Розфокус / Одноденки

Том 2 серії «Розлад»

Розділ 1

Черга без профілю

Другий мій запит прочитала тільки система, яка повідомила, що його доставлено.

Перший мав такий самий успіх. Я поставив поруч два зелені підтвердження й дивився на них, ніби від сусідства вони могли скластися в людську відповідь.

За дев’ять проміжних днів після професійного виходу я навчився робити побут без підказок: вимикати світло, не забувати про воду в чайнику, замовляти дрібниці за точною адресою. Найважче було не починати ранок із чужої черги. Рука все одно тягнулася до місця на панелі, де раніше відкривалося робоче поле.

Там була порожня рамка.

Сьогодні я пропонував перевіряти кабелі. Не людей. Переноски, роз’єми, живлення дрібного устаткування. Робота такого рівня не вимагала пояснити, чому я колись не прийшов на розгляд, а потім власноруч закрив професійну участь. Вона вимагала, щоб у мене не тремтіли руки над оголеним контактом.

На місцевій дошці оголошень мій рядок існував. Пошук знаходив його відразу.

«Перевірю побутове живлення, кабелі й переносні вузли. Погодинно».

У загальному огляді вище за нього стояли чиясь табуретка, три оголошення про ремонт того самого, що я вмів ремонтувати, і запрошення міняти рослини. Мого рядка не було.

Я оновив огляд.

Рослина піднялася вище.

Кухня була тиха, якщо не рахувати холодильника. Ложка лежала на рушнику там, де я залишив її вчора. Я взяв пристрій, вручну відкрив картку Баласта й дозволив розмову через нього. Домашній доступ не вмикав; датчики квартири працювали самі по собі, просто Баласт не мав сидіти в моєму житлі, як невидимий співмешканець.

— Мені не відповідають, — сказав я.

— На яке повідомлення?

Я додав два запити.

— Доставлення підтверджене, — сказав Баласт.

— Це мені теж вдалося встановити.

— Відомостей про прочитання немає.

— Я правильно розумію, що люди не хочуть мати зі мною справи?

— З наданих даних цього встановити не можна.

Він не запропонував підбадьорення. Я дав йому надто мало матеріалу навіть для поганої втіхи.

У старому довіднику збереглася точна адреса майстерні, де мені колись міняли гніздо пристрою. Майстерня працювала. Я написав власникові, чи потрібна погодинна технічна допомога. Перед надсиланням прибрав абзац про колишню професію. Він займав третину повідомлення й нічого не повідомляв про кабелі.

Відповідь прийшла, поки я наливав воду.

«У нас ні. У пункті поруч питали про перевірку переноски. Тарас сьогодні до другої. Краще зайти».

— Відповіли, — повідомив я Баласту.

— Бачу відповідь у наданій розмові.

— Шкода, що ви не можете зробити з цього висновок про мою потрібність.

— Ви просили знайти роботу.

Я закрив картку. Позначка мікрофона згасла.

Карта проклала звичайний маршрут. Мої документи відкривалися, адресні повідомлення доходили, двері квартири відмикалися для мене. Аварійного ключа я досі не оформив. Його відсутність я вже встиг перетворити на пункт завтрашнього списку, хоча ніхто не обіцяв, що завтра я стану людиною, яка робить списки до кінця.

Пункт обміну займав вузьку частину приміщення біля ремонтної майстерні. Двері підпирали ящиком. Над столом висіла табличка з годинами, а під нею інша, написана товстим маркером:

«Порожню тару теж повертають».

Чоловік за столом намагався одночасно втримати кришку коробки й пояснити жінці, чому її пакунок не став легшим від того, що вона перестала пам’ятати його вміст.

— Я брала без цієї штуки, — казала вона.

— А повертаєте з нею.

— Вона не моя.

— Саме тому.

Я вирішив, що це Тарас. Він був єдиний у приміщенні, хто не міг відійти.

— Мене направили щодо переноски.

— Зробили, — відповів він, не піднімаючи голови.

— Уже?

— Зранку. Притисніть тут.

Я притиснув кришку. Жінка витягла з кишені маленьку металеву деталь, існування якої щойно заперечувала, й поклала її на стіл.

— Оце теж рахується?

— Тепер так, — сказав Тарас.

Він заклеїв коробку, написав на стрічці число й підсунув мені три аркуші.

— Поки тримаєте стіл зайнятим, звірте. Тут видано, тут повернуто. Мені треба знати, кому дзвонити. Адреси лишіть під нижнім листком.

Я хотів пояснити, що прийшов не тримати стіл зайнятим. Натомість прибрав із краю чужу рукавичку й посунув аркуші до себе.

У першому записі було шість контейнерів. Повернули п’ять. Я вже потягнувся записати нестачу, коли побачив збоку приписку: один забрав власник.

Другий рядок мав перекреслене прізвище й нове поверх нього. У третьому стояла галочка без числа.

— Тут неправильно оформлено, — сказав я.

— Де?

Я показав.

— Галочку ставив я. Три штуки.

— Потім можете не згадати.

— Тому зараз і впишіть.

Він перекинув мені олівець. Я не зловив; олівець ударився об край столу й упав до ніг жінки. Вона підняла його з виразом людини, яка готова обговорити мою кваліфікацію, якщо ми раптом матимемо на це вільний ранок.

Тарас прийняв ще два пакунки. Одному відвідувачеві відмовив: місця до завтра не було. Іншому знайшов коробку, хоча той не пам’ятав ані номера, ані того, що залишив. Я звірив три рядки й простягнув аркуші назад.

— Тут усе, крім Іри, — сказав я. — Відповіді немає.

— Відповідь є. Годин немає.

— Написано «не отримано».

— Не отримано уточнення. Вона каже, що надіслала. Там сторінка робочого місця. Її запит не потрапив людям в огляди.

— То їй треба повторити.

Тарас нарешті подивився на мене.

— Уже повторила.

Я поклав олівець.

— А за прямою адресою?

— Питаємо. Вона зайде після третьої. Якщо вам цікавіше за переноску — можете бути тут. Якщо ні, роботу я вам сьогодні не обіцяв.

За моєю спиною хтось попросив звільнити прохід. Я посунувся разом зі стільцем, на який так і не сів.

Тарас повернув список під картонну обкладинку. На ній не було назви організації чи гасла. Тільки пляма від чашки й число, виправлене поверх учорашнього.

— О третій, — сказав я.

— Тільки не кажіть їй одразу, що треба повторити.

Він потягнув до себе наступний пакунок. На ньому лежало шість однакових кришок і жодної коробки.

До третьої лишалося сорок сім хвилин. Я міг піти додому, пообідати, повернутися й зробити вигляд, що весь день мав саме такий план. Замість цього допоміг Тарасові розкласти кришки за діаметром.

— Не треба, — сказав він.

— Я вже почав.

— Це не аргумент.

— Для мене останні дев’ять днів — майже аргумент.

Він не спитав, що сталося дев’ять днів тому. Мене це образило менше, ніж мало б.

Кришки виявилися від трьох різних контейнерів. Дві підійшли до коробок під столом, ще одну впізнав чоловік, який повернувся за рукавицями, решта лишилися без господаря. Тарас поклав їх у прозорий пакет і написав: «кришки, можливо, чиїсь».

— Це не категорія, — сказав я.

— Зате правда.

— У вас тут усе так оформлено?

— Ні. Інакше я б нічого не знайшов.

Він показав на шафу за спиною. На полицях стояли підписані коробки: кабелі, кріплення, посуд, інструмент, речі без категорії. Остання коробка була найбільшою.

— Чому люди взагалі несуть сюди речі?

— Бо тут їх хтось приймає.

— Я серйозно.

— Я теж.

Поки ми сортували, двічі заходили люди, які нічого не приносили. Перша жінка спитала, чи бачили сусіда з четвертого поверху: він мав забрати милиці для дружини. Тарас звірив не загальну стрічку, а свій список дзвінків. Сусід відповів учора ввечері й мав прийти після роботи. Другий чоловік зайшов нагадати, що вранці у дворі перекриють воду. Тарас записав це на паперовій смужці й приклеїв до дверей.

— У мережі вже є попередження, — сказав я.

— Є.

— Тоді навіщо ще тут?

— Бо Олена з третього не читає районний огляд. А приходить сюди щосереди. Побачить.

Я глянув на смужку. Вона висіла трохи криво. Професійно я б зробив із цього список каналів, охоплення і дублювання. Тарас просто знав, що Олена ходить сюди в середу.

Мені стало неприємно від того, наскільки це було ефективно.

— Ви всіх пам’ятаєте?

— Ні. Тому й пишу.

Він підняв картонну обкладинку. Усередині, крім обліку контейнерів, були короткі записи: кому передзвонити, хто не забрав ліки, де просили допомогти донести стіл, хто останні два тижні відповідав тільки після прямого повідомлення.

— Це що?

— Те, що ви зараз назвете неформальною системою підтримки.

— Я ще нічого не назвав.

— У вас обличчя називає раніше.

Я перегорнув сторінку. Біля Іриного імені стояли дві дати й слово «години?».

— Вона часто випадає?

Тарас забрав обкладинку з моїх рук без різкості, але однозначно.

— Не ваше питання.

— Ви самі показали список.

— Показав, що список є. Не видав вам людей разом із ним.

Мені довелося погодитися. Старе відчуття доступу спрацювало швидше за нове життя: якщо дані лежали переді мною, я майже автоматично вважав, що вони існують для аналізу.

Я відійшов до дверей. На вулиці сонце перемістилося так, що тінь від навісу лягала точно по порогу.

— Чим ви займалися? — спитав Тарас за хвилину.

— Налаштовував контури супроводу.

— Людей?

— Систем, які супроводжували людей.

— Ага.

— Це не одне й те саме.

— Я нічого не сказав.

Саме це й дратувало.

Я перевірив час. До третьої було ще двадцять дев’ять хвилин.

Тарас дістав із шухляди дві виделки й пластикову коробку з кашею.

— Їсти будете?

— Це ваша їжа.

— Там на двох. Мені принесли на одного з половиною, а я не люблю математику з їжею.

Я відмовився. Через три хвилини погодився на хліб. Ще через дві — на половину каші, бо хліб виявився частиною тієї самої системи розподілу.

Ми їли стоячи. Тарас не питав про Майю, про роботу, про те, чому в мене немає куди поспішати після другої. Він скаржився, що хтось повертає контейнери без кришок, а хтось кришки без контейнерів, і це дві різні форми зла.

— Друга принаймні компактніша, — сказав я.

— Нарешті користь від технічної освіти.

У мене сіпнувся рот. Я встиг це помітити й мало не скасував.

О третій без трьох хвилин Тарас прибрав коробку й витер стіл. Я запропонував відкрити Ірин запит до її приходу, щоб не гаяти час.

— Ні.

— Чому?

— Бо це її запит.

— Вона ж прийде показати.

— От коли прийде, тоді й покаже.

Він сказав це так буденно, що сперечатися було ніяково.

У загальному огляді на моєму пристрої моє ранкове оголошення вже опустилося ще нижче. Пошук усе так само знаходив його з першої спроби. Я відкрив статистику, доступну авторові. Доставлення сторінки було. Прямих переходів — нуль.

Нуль виглядав точніше, ніж почувався.

Я хотів показати Тарасові, але він саме розмовляв із літньою жінкою про воду на завтра. Вона справді не бачила попередження в районному огляді. Побачила смужку на дверях.

Коли жінка пішла, я запитав:

— Ви розумієте, що це не масштабовано?

— Що саме?

— Ви. Цей список. Смужки на дверях. Прямі адреси. Це працює, поки людей небагато.

— Звісно.

— І вас це влаштовує?

— Ні.

Я чекав продовження.

— Але поки не придумали кращого, Олена завтра набере воду, — сказав він.

Після другої Тарас не зачиняв двері одразу. Спочатку виніс табличку з годинами всередину, потім повернувся по ящик, яким підпирав двері, і лише тоді помітив, що я все ще стою біля стола.

Я подивився на переноску, що вже була полагоджена. На столі лежала інша — коротша, з перемотаним ізолятором біля вилки.

— Ця теж несправна?

— Ні. Ця просто страшна.

Він дав її мені. Я перевірив корпус, кабель, натяг, контакти. Ізоляційна стрічка закривала старе маркування, а не пошкодження. Хтось колись підписав кабель криво, потім передумав і не захотів віддирати клей.

— Працює, — сказав я.

— Знаю.

— Тоді навіщо дали?

Тарас підняв плечі.

— Ви ж чекали.

Я міг образитися. Натомість намотав стрічку назад рівніше.

До пункту зайшла літня жінка з маленьким ключем на шнурку. Вона не принесла пакунка. Поклала ключ на стіл.

— Повертаю.

Тарас узяв журнал.

— Який номер?

— Ніякий. Від комори Марти.

— А Марта знає?

— Вона мені його й дала.

— Тоді чому мені?

Жінка подивилася на нього так, ніби питання було проявом юності.

— Бо вона сьогодні до ночі. Я не буду носити чужий ключ у сумці.

Тарас знайшов у списку ім’я, подзвонив Марті. Не просив підтвердити особу, не читав їй правила пункту. Просто сказав: «Ключ у мене, Ганна принесла. Забереш завтра?» Потім записав коротко: ключ, ім’я, до завтра.

— А якщо ви його загубите? — спитав я.

— Тоді Марта матиме право сказати, що даремно мені довірила. А я шукатиму.

— Це не дуже надійна система.

— Так.

Він поклав ключ у маленьку металеву коробку під столом. Там уже лежало ще два.

— І це вас влаштовує?

— Ні. Мені просто треба, щоб завтра ключ був тут.

Ганна вже пішла. Ніхто не подякував їй за участь у локальній логістиці. Вона не отримала підтвердження, що її дія врахована. Просто віддала те, що мала повернути іншій людині.

Я подивився на свої два зелені повідомлення. На їхньому тлі ключова коробка здавалася безглуздою: жодного резервування, жодного рейтингу, навіть замка нормального не було. І все ж Марта завтра знала, де шукати ключ, бо три людини пам’ятали одну маленьку домовленість.

— У вас тут усе так? — спитав я.

— Як?

— Тримається на тому, що хтось пам’ятає.

Тарас закрив металеву коробку.

— Ні. Частина тримається на папері. Частина на тому, що люди приходять. Частина не тримається.

Він показав на нижню полицю. Там лежав старий згорток, підписаний двома датами.

— Оце ніхто не забрав. Писали тричі. Далі не пишемо.

— Чому?

— Бо просили не писати після третього.

Я присів, не торкаючись згортка. На етикетці стояло ім’я й короткий опис. Не «неактивний», не «відмовився», не «ризик втрати зв’язку». Просто річ, що чекала довше за домовленість.

— І що з нею буде?

— Через тиждень повернемо тому, хто приніс. Якщо зможемо.

— Якщо не зможете?

— Тоді вирішуватимемо тоді.

Мені не подобалося «тоді». Воно не мало гілок рішення. У моєму старому полі кожне «тоді» хотіло таблицю, поріг і відповідального.

Тарас помітив, куди я дивлюся.

— Не робіть з пакунка пацієнта.

— Я не роблю.

— Уже робите обличчя.

Я торкнувся щоки, перш ніж зрозумів, що він жартує.

Тарас засміявся тихо, без спроби продовжити. Витер стіл вологою ганчіркою, зібрав крихти стрічки. Я допоміг скласти три пластикові ящики один в один. У найменшому знайшлася чужа рукавичка.

— Її теж повернуть? — спитав я.

— Якщо хтось скаже, що його.

— А якщо двоє?

— Спитаємо, яка рука мерзне.

Я поставив ящики біля стіни. Знадвору майстерня викинула різкий звук пилки; на секунду ми обидва замовкли. Потім Тарас перевірив годинник.

— Іра буде не рівно о третій.

— Ви ж сказали після третьої.

— От бачите. Уже навчилися.

Я сів на стілець, який до того тільки посував. Уперше за день чекав не повідомлення. Чекав людину, про яку знав лише ім’я, робочі години й те, що вона вже двічі повторила запит.

Телефон лежав екраном донизу. Зелені позначки нікуди не зникли.

Розділ 2

Точне ім’я

Іра прийшла з вузькою дерев’яною планкою під пахвою й відразу запитала, де її лишити.

— До стіни, — сказав Тарас.

— Там мокро.

— Тоді до іншої.

Вона поставила планку на край столу. Тарас узявся за другий кінець, і ми втрьох вийшли у двір, хоча моя участь поки полягала в тому, що я вчасно відчинив двері.

Біля столика лежали рештки чорної гумової прокладки. Іра зсунула їх долонею, підклала під планку чистий папір і тільки тоді повернулася до мене.

— Ви про години?

— Хотів подивитися, як надіслано запит.

— Як усі надсилають.

Я почав пояснювати різницю між способом надсилання й текстом, який надсилають. На другому реченні вона глянула на Тараса.

— Довго?

— Марку, спитайте простіше, — сказав він.

Він запам’ятав моє ім’я краще, ніж я його робочі години. Пункт мав зачинитися ще до Іриного приходу, а я вже розпоряджався Тарасовим часом.

— Можна глянути саме на ті два повідомлення? — спитав я. — Без решти.

Іра поклала пристрій на стіл. Повернула екран так, щоб у ньому не відбивалося небо, й відкрила перший запит.

Вона просила перенести години користування робочим місцем. Не віддати їй чуже й не зробити виняток назавжди. Поміняти пізній проміжок на ранній, якщо хтось готовий обмінятися. Під повідомленням стояв час публікації. Нижче було друге, майже таке саме, на два дні пізніше.

— Ви могли б винести години на початок, — сказав я.

Іра не відповіла.

Тарас підняв із землі смужку гуми й кинув у відро.

Я перечитав повідомлення. Години стояли на початку.

— Уже винесли, — сказав я.

— Так.

Над запитом була назва спільної сторінки майстерні. Я попросив відкрити підтвердження. Іра зробила це сама. Доставлення було, помилки адреси не було. На другому запиті — те саме.

— Скільки людей його бачили?

— Звідки я знаю?

— Тут немає переглядів?

— Я не веду сторінку.

Вона торкнулася загального огляду. Вгорі були фотографія відремонтованого стільця й оголошення про вільні місця на спільну роботу. Нижче — обговорення, під яким люди вже відповідали одне одному. Іриного запиту не було на першому екрані. На другому теж. Вона провела пальцем ще раз і зупинилася.

— От так я й проводжу тут час замість робити своє.

— Можна пошукати точну фразу, — запропонував я.

Вона ввела перші слова. Запит знайшовся відразу.

Іра подивилася на мене. Я знав цей погляд із професійних кімнат: людина чекає, чи оголошу я технічне знаходження проблеми розв’язанням проблеми.

— Він нікуди не зник, — сказав я.

— Я теж.

Тарас посунув чашку з чужим недопитим чаєм, щоб Іра не зачепила її ліктем.

— Хто веде розклад цього тижня? — спитав він. — Є пряма адреса?

— На сторінці ж має бути.

Я відкрив загальну довідку на своєму пристрої. Там знайшовся відповідальний за поточний розклад і окрема адреса для уточнень. Не захована, не заборонена; просто нижче правил користування, які я проминув, бо шукав знайомий значок повідомлення.

Іра переписала адресу сама.

— Мені заново все пояснювати?

— Можна надіслати посилання на ваш запит, — сказав я.

Цього разу вона не подивилася на Тараса. Додала посилання, написала один рядок і натиснула надсилання.

Ми чекали. У майстерні за стіною ввімкнули різак; розмова все одно була б незручною. Іра встала, перевірила край своєї планки й знову сіла. Тарас виніс із пункту порожню коробку, віддав її чоловікові біля хвіртки, повернувся без пояснень.

Пристрій на столі коротко засвітився.

«Вашого допису не бачив. Уточню, хто може помінятися. Напишу окремо».

— Ось, — сказав я надто швидко.

— Що ось? — Іра підняла на мене очі. — Години ще ті самі.

Я вже хотів відповісти, що ми принаймні встановили канал. Технічно правильне речення. Від нього вона не прийшла б завтра на роботу раніше.

— Так, — сказав я. — Ще ті самі.

Іра забрала пристрій. На столі лишився світлий прямокутник, де екран затуляв сонце.

— Ви тепер комусь про це розкажете?

— Навіщо?

— Не знаю. Зазвичай потім щось розказують. Як легко було допомогти, якщо правильно написати.

Я відсунув свою чашку, хоча вона й так не заважала.

— Ні. Ми перевірили ваш запит для вас.

— От і добре.

Вона попросила Тараса допомогти з планкою до входу в майстерню. Мене ні про що не попросила. Я встав, щоб пропустити їх, і залишився біля столу, поки вони обережно розвертали довге дерево у вузьких дверях.

Повернувшись, Тарас поставив дві порожні чашки одну в одну.

— Увечері в залі будуть люди з таким самим, — сказав він. — Не всі про години. Хочете перевірити, чи це тільки вона?

Я глянув на свій ранковий запит. Зелене підтвердження нікуди не поділося. За прямою адресою мені відповіли. На загальне оголошення — ні.

— Хочу.

— Тоді без її повідомлень.

— Я не копіював.

Тарас кивнув і забрав чашки. У дверях майстерні Іра сперечалася з кимось про те, з якого боку пиляти планку. Її було добре чути. Я не знав, чи допоможе це отримати потрібні години.

Ми вже збиралися йти, коли Ірин пристрій знову засвітився. Вона саме тримала планку на верстаку, і майстер попросив мене прочитати повідомлення вголос, якщо там не приватне.

— Не треба, — сказала Іра й витерла руки об фартух.

Вона прочитала сама. Погляд у неї не змінився, але плечі опустилися.

— Завтра з восьмої до десятої. Хтось помінявся.

Тарас підняв великий палець і відразу сховав його, ніби згадав Остапове майбутнє непорозуміння ще до того, як воно сталося.

— Добре, — сказав я.

Іра глянула на мене.

— Тільки не «бачите, все спрацювало».

— Не скажу.

— Бо я два дні витратила на те, щоб дійти до людини, яка могла відповісти за двадцять секунд.

— Так.

— І це не значить, що система мене ненавидить.

— Так.

— І не значить, що все нормально.

— Так.

— У вас інші слова є?

Я подумав.

— Є. Але вони зараз гірші.

Іра усміхнулася краєм рота. Не мені — скоріше власному рішенню не сваритися далі.

Майстер покликав її назад. Планка мала стати частиною полиці. Я машинально спитав, навіщо міняти години заради однієї дошки.

— Не заради однієї, — відповіла Іра. — У мене замовлення. Три полиці, дві рами й стіл. Увечері я тут не можу працювати: занадто багато людей, я збиваюся.

— Через шум?

Вона вже хотіла відповісти, але Тарас подивився на мене. Цього разу я сам почув, що перетворюю її на форму з уточнювальними полями.

— Неважливо, — сказав я.

— Важливо, — відповіла Іра. — Просто не вам для таблиці.

Я кивнув.

На вулиці ми з Тарасом пішли до громадської зали пішки. Було ближче, ніж прокладала карта: вона вела головною алеєю, а Тарас зрізав через двір із дитячим майданчиком і сушаркою для білизни. Я не знав, чи маю право називати це кращим маршрутом. Він був коротший, але вимагав знати, що хвіртка з другого боку не замкнена.

— Ви давно її знаєте? — спитав я.

— Іру? Рік, може.

— І давно ведете ці списки?

— Я не веду «ці списки». Я записую, що не хочу забути.

— Це список.

— Тоді давно.

Ми пройшли повз лавку, на якій двоє підлітків дивилися щось на одному екрані. Мій пристрій коротко повідомив про нову відповідь на районній сторінці. Я відкрив — це було не до мене. Хтось радив добриво під тим самим оголошенням про рослини, яке вранці стояло вище мого.

— Покажіть свій запит, — сказав Тарас.

Я показав.

Він прочитав один рядок.

— Я б вам не відповів.

— Чому?

— Не знаю, навіщо мені перевіряти переносний вузол.

— Там написано, що я роблю.

— А навіщо це комусь — ні.

— Якщо людині треба, вона зрозуміє.

— Якщо побачить.

Я не знайшов швидкої відповіді.

Тарас повернув пристрій.

— Ви пишете так, ніби звертаєтеся до пошуку. Пошук вас знаходить. Люди — не завжди.

— Це вже порада з маркетингу?

— Ні. Я погано продаю навіть коробки, які віддаю безкоштовно.

Ми зайшли в магазин по воду для вечірньої зустрічі. Тарас узяв дві великі пляшки, я — третю, бо не хотів іти поруч із порожніми руками. Біля каси жінка перед нами довго шукала код знижки. Черга не рушала. Я вже відкрив альтернативний спосіб оплати, хоча ніхто мене не просив.

— Не треба її рятувати, — тихо сказав Тарас.

— Я не її. Чергу.

— Ще гірше.

Я закрив екран.

Жінка знайшла код сама. Ми втратили сорок секунд.

За дверима я сказав:

— Ви весь час так робите?

— Як?

— Помічаєте, коли я намагаюся оптимізувати чужу проблему.

— Ні. Тільки коли ви робите це вголос.

У залі ще нікого не було. Ми поставили воду на стіл. Тарас розмотав подовжувач — ту саму переноску, щодо якої мене направили зранку.

— Ви ж казали, її вже полагодили.

— Полагодили. Тепер перевіримо, чи не збрехали собі.

Я став навколішки біля розетки й узяв тестер. Нарешті робота, яку я вмів назвати роботою.

Переноска була справна.

Мені чомусь стало шкода.

Поки Іра несла планку в майстерню, у двір зайшов хлопець із пластиковим контейнером і спитав, де залишити «оце до вечора». Тарас уже був у дверях із нею, тому я сказав:

— На стіл, мабуть.

Хлопець поставив контейнер і вже розвернувся.

— Зачекайте. Для кого він?

— Для Юлі.

— Якої?

Він назвав прізвище. Я не знав, чи тут воно потрібне, але записав. Хлопець подивився на мій аркуш.

— Ви новий?

— Ні.

— Тоді навіщо записуєте?

Я не встиг відповісти. Іра повернулася сама, побачила контейнер і хлопця.

— Це для Юлі з кераміки? — спитала вона.

— Так.

— Її сьогодні не буде. Вона вчора написала в групі.

Хлопець видихнув.

— Я спеціально заніс.

— Можна лишити, але Тарас попросить її підтвердити.

— Вона й так знає.

— Тоді тобі байдуже, якщо ми зараз напишемо.

Хлопець не сперечався. Іра відкрила пряму розмову не зі своєї сторінки, а з робочого списку пункту, набрала один рядок: «Контейнер від Павла вже тут. Лишаємо до завтра?» Показала йому перед надсиланням.

— Та лишайте.

— Не ти вирішуєш, — сказала вона.

Він закотив очі, але дочекався відповіді. Юля попросила лишити й написала, що забере завтра після десятої.

Іра взяла маркер, підписала контейнер часом.

— От тепер іди.

Хлопець пішов.

Я дивився на Іру.

— Ви тут працюєте?

— Ні.

— Але знали, що її не буде.

— Вона вчора допомагала мені з лаком. Сказала, що сьогодні не прийде.

Це не вкладалося в зручну картину. Іра була людиною, чиї повідомлення губилися в огляді, але водночас вона знала чужий графік, чужу кераміку й те, що контейнер не можна просто оголосити доставленим.

— Що? — спитала вона.

— Нічого.

— Ви знову робите те обличчя, про яке Тарас попереджає?

— Він уже має окрему категорію для мого обличчя?

— У нього на все є категорія. Просто половина не записана.

Тарас повернувся з майстерні й одразу помітив контейнер.

— Чий?

— Юлі. Підтвердила до завтра, — сказала Іра.

Він перевірив напис, кивнув. Не подякував їй урочисто. Вона не чекала.

Потім прийшла відповідь щодо її годин. Людина, яка могла помінятися, просила уточнити наступний тиждень, а не цей. Іра прочитала повідомлення двічі.

— Тобто сьогодні знову пізно, — сказала вона.

— Схоже, так, — відповів я.

— Не «схоже». Так.

— Так.

Вона засунула пристрій у кишеню робочої куртки.

— І що ви тепер перевірятимете ввечері?

Я показав на свій аркуш.

— Чи є ще випадки, де повідомлення доставлено, але воно не потрапляє людям в огляд. І де проблема взагалі не в цьому.

— Тобто ви вже знаєте, що не все одна причина.

— Так.

— Тоді ви швидше за більшість.

Я не був певен, чи це комплімент.

Іра сіла біля планки й почала розмічати край. Тарас повернувся до пункту. Я лишився на відстані, де міг бачити її руки, але не читати позначки на пристрої.

— Можна спитати ще одне? — сказав я.

— Якщо це не «як ви себе почуваєте через невидимість».

— Ви часто користуєтеся загальним оглядом?

Вона зупинила олівець.

— Коли треба щось знайти. Коли треба віддати. Коли всі в майстерні скидають роботу. Коли не знаю, кому писати прямо.

— А коли знаєте?

— Пишу людині.

— Тобто проблема не в тому, що у вас немає контактів.

— Я не казала, що немає.

Я кивнув. Саме це я вже встиг подумки додати: «соціально ізольована», «немає мережі», «слабкі зв’язки». Усе з одного пропущеного запиту.

— Ви багато додумуєте, — сказала Іра.

— Професійна деформація.

— Ви ж більше не працюєте.

Речення було простим. Воно не мало на меті боліти. Саме тому влучило точніше.

Я подивився на стіл, на контейнер Юлі, на написаний час.

— Так.

Іра провела лінію по дереву.

— Тоді можете навчитися по-іншому.

Вона не сказала, як саме. Я не попросив інструкцію.

Через кілька хвилин Тарас покликав мене допомогти перетягти складений стіл до громадської зали. Іра лишилася працювати. Ми підняли стіл із двох боків. У дверях я озирнувся: вона вже не дивилася на нас.

Її повідомлення досі не вирішило години. Але в моєму аркуші вона перестала бути єдиним рядком, заради якого ми взагалі дивилися на проблему.

Розділ 3

Нижче згину

У громадській залі ще прибирали після дитячого заняття. На підлозі лишилися дві смуги кольорової стрічки, і всі, хто заходив, переступали через них, хоча можна було просто пройти.

Тарас приніс подовжувач. Я впізнав ту саму переноску, заради якої прийшов уранці.

— Працює? — спитав я.

— Зараз дізнаємося.

Термінал увімкнувся. Тарас кивнув, ніби це була відповідь на щось більше, й пішов переставляти стільці.

Прийшло семеро. Я порахував двічі, бо чоловік у куртці виходив і повертався з чашкою, а жінка біля вікна сказала, що вона тільки забирає зарядний пристрій. Зрештою лишилося шестеро, не рахуючи нас.

— То де показувати? — спитав чоловік із чашкою.

Його звали Остап. Він шукав двох людей допомогти перенести шафу. Запит висів третій день. Шафу треба було винести до завтра, бо приміщення повертали власникові.

Я запропонував почати з його екрана. На загальний термінал він вивів свій допис. Під ним стояла одна відповідь: хтось радив службу перевезень.

— Я знаю, що вона є, — сказав Остап. — Я їм дзвонив. Стільки в мене немає.

Жінка з синьою сумкою підняла руку.

— Я цей допис бачила.

Остап повернувся до неї.

— І?

— І не можу носити шафи.

Він хотів щось сказати, але відпив із чашки. Я подивився на чистий аркуш. Угорі встиг написати: «не показано».

Поруч додав інше: «показано — відповіді немає».

— То ви зараз з’ясуєте, хто з нас поганий сусід? — спитала жінка.

— Ні.

— Бо для цього термінал не потрібен.

Хтось засміявся. Остап теж, але пізніше за інших.

Ми попросили тих, хто погодився, відкрити місцевий огляд. На одному екрані зверху стояла шафа. На другому — гурток ремонту одягу. На третьому — оголошення про вечірню зустріч, на яку людина й так збиралася.

— Він мене добре знає, — сказав власник третього екрана. — Я там щотижня.

— Тоді вам не треба нагадувати, — відповів Остап.

— Мені якраз треба. Я щотижня забуваю.

Я попросив не оновлювати сторінки одночасно. Хотів спершу записати порядок. Поки я переносив назви на аркуш, перший чоловік уже торкнувся екрана, і шафа зникла нижче нового повідомлення.

— Поверніть, — сказав я.

— Я нічого не прибирав.

Тарас підсунув мені ще один аркуш.

— Пишіть час, — сказав він. — Бо знову все не так оформлять.

Я прийняв заслужене й написав час.

Коли ми шукали точну фразу Остапового допису, вона знаходилася у всіх, хто перевіряв. Коли відкривали загальний огляд, порядок різнився. У двох людей допису не було на перших екранах. Одна людина бачила його раніше й не могла допомогти. Ще одна вирішила, що шафу вже винесли, бо під повідомленням хтось лишив піднятий палець.

— Це я подякував за адресу перевізників, — сказав Остап.

Він поставив чашку на підлогу. Через хвилину Тарас пересунув її, щоб ніхто не перекинув.

Я дивився на рядки. Вони не складалися в одну чисту причину. Частині людей запит не показали. Частина не могла відповісти. Частина витлумачила чужий знак так, що потреба зникла тільки для них.

Мій ранковий запит міг перебувати в будь-якому з цих рядків.

— І що з цього випливає? — спитав Остап.

Я почав із того, що шість випадків не представляють усіх користувачів. Побачив, як він видихнув, і зупинився.

— Ваш допис є, — сказав я. — Не всі його бачили. Але я не можу сказати, що всі, хто не відповів, його не бачили.

— Дуже допомогли.

— Я можу завтра на пів години, — сказала жінка з синьою сумкою. — Нести не буду. Двері притримаю. Якщо знайдете тих, хто понесе.

Остап подивився на неї, потім на інших. Чоловік, який забував про гурток, витягнув пристрій і перевірив ранок.

За кілька хвилин у шафи було двоє носіїв і одна людина при дверях. Мене ніхто не записав. Я відчув несподіване полегшення й одразу трохи образився на нього.

Після цього розібрали ще два запити. Один виявився простроченим: власник уже знайшов потрібну річ і забув прибрати повідомлення. Другий лишився без відповіді навіть у кімнаті, де його точно почули. Людина шукала підміну на ранній час. Ніхто не погодився.

Я не записував імен у свою таблицю. Тільки час, спосіб пошуку й те, що вдалося встановити.

Коли всі розійшлися, Тарас згорнув переноску. На кольорову стрічку на підлозі він наступив, не помітивши її.

— Завтра буде зустріч, — сказав він. — Люди хочуть на добу прибрати це сортування.

— Яке саме?

— От це їм і спитайте.

Він назвав Одноденок так, наче я мав знати, хто це. Я не знав.

— Вони керують місцевою мережею?

— Ні. Але розмовляють із тими, хто тримає місцевий ретранслятор.

Я склав свої аркуші. На верхньому, крім часу й трьох запитів, залишилося перекреслене «не показано». Викинути його було легко. Я поклав і цей аркуш у сумку.

Термінал гас не одразу. Кілька секунд на ньому ще світилася Остапова шафа, якої завтра в тому приміщенні вже не мало бути.

На вулиці Остап наздогнав нас біля переходу.

— Ви ж технік? — спитав він.

— Колишній.

— Це як колишній зріст?

— Залежить від документів.

Він простягнув мені адресу.

— Якщо завтра вони не впораються з шафою, можете прийти? Не носити. Подивитися, чи її взагалі можна розібрати.

Я взяв адресу. Першою реакцією було запитати, скільки платять. Другою — сказати, що мене не записали. Третьою — погодитися.

— Можу після дев’ятої.

— Після дев’ятої пізно. Власник прийде о десятій.

— Тоді о восьмій сорок.

— Домовилися.

Він пішов, а Тарас дивився на мене.

— Що?

— Нічого. Просто ваше оголошення знайшло роботу без огляду.

— Через особистий контакт.

— Так.

— Це не доводить, що загальний механізм поганий.

— Я нічого не доводжу.

— Ви дуже дратівливо нічого не доводите.

Він усміхнувся.

Ми пройшли ще квартал разом. Біля трамвайної зупинки Тарас звернув до магазину, а я лишився чекати свій маршрут. Екран над платформою показував затримку на три хвилини. Люди стояли півколом, кожен у своїй світловій рамці повідомлень.

Я відкрив районний огляд. Остапова шафа вже піднялася вище. Під нею з’явилися дві нові реакції після вечірньої зустрічі. Система побачила активність і вирішила, що допис варто показувати частіше.

Причина і наслідок злиплися так акуратно, що можна було розповісти будь-яку історію. Алгоритм допоміг людям побачити потребу. Або люди спершу побачили потребу без алгоритму, а потім алгоритм почав винагороджувати вже помітне.

Я зберіг скриншот. Потім видалив його.

Удома відкрив Баласта тільки після душу.

— Сьогодні я розмовляв із людьми, — сказав я.

— Це твердження чи запит?

— Поки твердження.

— Прийнято.

— Один запит не показували частині людей. Інший показували, але вони не могли допомогти. Третій уже був неактуальний, але продовжував займати місце.

— Ви хочете систематизувати спостереження?

— Ні.

Я відповів занадто швидко.

Баласт мовчав. У його мовчанні не було образи; це робило його гіршим співрозмовником для моєї оборони.

— Завтра мене кличуть на зустріч, де хочуть вимкнути сортування на добу.

— Ви плануєте участь?

— Планую подивитися.

— Це не те саме.

— Дякую.

— Будь ласка.

Я сів за кухонний стіл і розклав аркуші. У професійній роботі я мав би вже створити категорії: discoverability failure, non-response, ambiguity, stale request. Слова лежали в голові готові, чисті, англійські, зручні для таблиці.

Я написав українською: «не побачили», «побачили, не могли», «подумали, що вже вирішено», «вирішено, але лишилося».

Виглядало менш розумно. Зате я пам’ятав людей.

На окремому аркуші написав питання до Одноденок:

1. Що саме вимикається?

2. Що лишається працювати?

3. Хто відповідає, якщо щось піде не так?

4. Як люди знайдуть важливе в сирому потоці?

5. Чому доба?

Шосте питання з’явилося після паузи:

6. Для кого це буде краще?

Я дивився на нього довше, ніж на решту.

Баласт на екрані запропонував нагадування про завтрашню зустріч. Я погодився, але заборонив прокладати соціальний сценарій підготовки.

— Уточніть, — попросив він.

— Не треба радити, як представитися, що сказати людям і коли усміхнутися.

— Прийнято.

— І не нагадуй, що я колись умів входити в кімнату як спеціаліст.

— Це не функціональне обмеження.

— Тоді просто мовчи про це.

Він мовчав.

Перед сном я перевірив своє оголошення. Воно все ще існувало нижче згину. Прямих переходів не було.

Зате в мене була адреса Остапа, час восьма сорок і зустріч людей, які збиралися на добу зробити так, щоб згину не було взагалі.

Я не знав, чи це добра ідея.

Саме тому наступного дня пішов.

Наступного ранку я все-таки прийшов до Остапової шафи.

Не тому, що мене записали. Через те, що вчора хтось назвав час, а я почув себе людиною, яка вже знає про справу достатньо, щоб не пройти повз.

Шафа стояла боком у коридорі. Двері з неї зняли. Двоє чоловіків, які погодилися нести, сперечалися, де центр ваги. Жінка з синьою сумкою притримувала двері приміщення — саме так, як обіцяла.

— А ви звідки? — спитав Остап.

— Учорашня статистика.

— Тоді тримайте нижній край. Статистика слизька.

Я взявся. Шафа була важча за мої уявлення про чужу побутову проблему. На першому повороті ми вперлися в перила.

— Не лізе, — сказав один із чоловіків.

— Лізе, — відповів Остап. — Я її сюди якось заніс.

— Тоді ви були молодший.

Жінка біля дверей засміялася. Остап не образився.

Ми поставили шафу на картон. Тарас, який прийшов із викруткою, оглянув задню стінку.

— Полицю можна витягти.

— Вона нічого не важить, — сказав Остап.

— Зате всередині зачепиться.

Витягли полицю. На ній лежав старий конверт. Остап відкрив, знайшов дві фотографії, подивився й засунув у кишеню.

Я відвернувся швидше, ніж він встиг помітити.

Другий прохід вийшов. Шафу повернули під іншим кутом, один чоловік тримав низ, я — верхній край, Тарас командував, кому куди не ставити ногу. Жінка притримувала двері й відсувала килимок.

У дворі ми поставили шафу на візок. Усі п’ятеро стояли навколо, дихали важче, ніж вимагала від нас історія про одну непомітну публікацію.

— От бачите, — сказав Остап мені. — Спрацювало.

— Що саме?

— Учора зібралися. Сьогодні винесли.

Я міг сказати, що це не доводить ефективність загального огляду. Що двоє людей погодилися вже в кімнаті, де почули його напряму. Що одна людина бачила допис раніше й не могла допомогти. У мене були всі поправки.

Замість цього сказав:

— Шафу винесли.

— От. Нормальна відповідь.

Жінка із синьою сумкою витерла долоні об штани.

— Я взагалі думала, що ви тільки двері будете рахувати.

— Я теж.

Один із чоловіків покотив шафу до воріт. Остап пішов поруч. Ми з Тарасом лишилися збирати дверцята й петлі.

— Вечірня зустріч о сьомій, — нагадав він.

— Я пам’ятаю.

— Можеш не приходити.

— Ви ж учора запросили.

— Запросив. Це не зобов’язання.

Я взяв дві петлі.

— Я хочу зрозуміти, як вони планують вимкнути порядок показу.

— Тоді приходь.

Він поклав гвинти в пакет. На дні лишився один коротший.

— Звідки цей?

— Не знаю.

— Погано.

— Дуже.

Ми повернулися до дверного отвору. На підлозі лишилися дві смуги від ніжок шафи, світліші за решту пилу. Приміщення без неї виглядало більшим. Не кращим. Просто пустішим.

Я подумав про загальний огляд, з якого зникає порядок. Ми всі говорили про те, що стане видно. Ніхто ще не говорив, що порожнє місце саме по собі нічого не вирішує.

Тарас поклав короткий гвинт окремо.

— Не втрачайте, — сказав він.

— Ви мені його довіряєте?

— Ні. Просто я не хочу нести все.

Я засунув пакет у кишеню куртки. Ввечері, коли вже стояв біля дверей громадської зали, намацав його й зрозумів, що забув віддати.

Повернутися було пізно. Я написав Тарасові адресне повідомлення: «У мене один короткий гвинт від шафи. Принесу на зустріч».

Відповідь прийшла за хвилину: «Він не від шафи. Але принеси, раптом стане потрібен».

Я поклав пристрій у кишеню. Зала була ще напівпорожня. За кілька хвилин сюди мали прийти люди, які хотіли на добу прибрати чужий порядок із міста.

Я приніс їм один невідомий гвинт.

Розділ 4

Одноденки

Вектор стояв на стільці й відривав від стіни чужу афішу.

— Не нашу, — сказав хтось від дверей.

— Я бачу.

— Їм завтра треба назад.

Вектор зупинив руку. Верхній кут уже відірвався. Він зліз, узяв стрічку й приліпив афішу нижче, туди, де її не закривав складений стіл.

— От тепер і нашу, і їхню видно, — сказав він.

Я вперше бачив людину, яку збиралися слухати, за роботою, що не стала кращою від її впевненості.

Тарас поставив на стіл сумку, привітався з двома людьми й одразу пішов назад.

Він лишив мене між чужою афішею й незнайомими людьми. Вектор подав руку, назвався. Я назвався у відповідь.

— Тарас казав, ви вчора порівнювали огляди.

— Шість добровільних прикладів. Це не…

— Повна картина. Знаю. Що побачили?

Я розклав аркуші. Уперше за ранок не треба було пояснювати, чому відсутність відповіді ще не означає, що ніхто не бачив. Вектор прочитав рядки, уточнив, чи ми шукали точну фразу, й поклав пальці на край стола.

— А тепер уявіть добу, коли нічого не прибирають за вас.

— Нічого?

— Людей. Їхні прохання. Те, що вони роблять. Не тільки те, на що, за припущенням Ладу, ви відреагуєте.

— Це не одне й те саме, що нічого не прибирати.

Він усміхнувся.

— Добре. Тоді ви нам потрібні.

Це прозвучало раніше, ніж я встиг погодитися хоч із чимось. Я почув фразу цілком, без жодної поправки про тимчасову користь. Потрібні. Вона влаштувалася всередині так швидко, що я мало не пропустив наступне питання.

— Ви ж працювали з контурами супроводу?

— Працював. Більше не маю професійного доступу.

— Але схеми читаєте?

— Так.

— Оце й треба.

На стіл поклали великий екран. Кабель до нього виявився закоротким. Ми пересунули весь стіл ближче до розетки, разом із чашками, моїми аркушами й чужим ліктем. Чоловік біля вікна притримував ніжку: замок на ній не фіксувався.

Схема була загальнодоступною. Вектор не приніс таємного проходу в Лад. На ній показували місцевий ретранслятор: загальна стрічка, доставлення за адресою, кілька окремих сервісних маршрутів. Частину підписів закривав яскравий шар із назвою «Нульова доба».

— Приберіть назву, — попросив я.

Вектор торкнувся екрана. Гасло зникло, і під ним відкрилися дві лінії, які на картинці дуже легко було прийняти за одну.

— Ось це теж хочете вимкнути?

— Ні. Тільки порядок показу.

— Тут не так намальовано.

Дівчина з кабелем нахилилася над столом.

— Я скопіювала загальну картинку. Для презентації.

— Для презентації воно теж не повинно виглядати як вимкнення доставлення.

Вектор підтягнув до себе край екрана.

— Покажіть, як повинно.

Я розвів лінії на збільшенні. Адресні повідомлення йшли своїм шляхом. Показ у загальному огляді отримував порядок окремо. Невідкладні звернення й ідентифікація були ще в іншій частині схеми.

— Ми не відключаємо лікаря від людини, — сказав Вектор.

— Я хочу бачити, що ви цього не робите, а не тільки чути.

— Справедливо.

Він узяв маркер і написав на звороті чужої афіші три слова: «показ», «доставлення», «служби».

— Не там! — озвалося від дверей.

Вектор подивився на маркер, потім на афішу. Поклав її текстом до стіни.

— Купимо нову.

— Її не купують, її друкують.

— Значить, надрукуємо. Далі.

Я відчув, що можу говорити тут довше, ніж слід. Мої заперечення не повертали мене до дверей. Їх записували. Це було небезпечно приємно.

— Хто керує самим вузлом?

Вектор назвав місцевого утримувача.

— У них є чинні оператори. Ми ведемо переговори. Одного нашого бажання недостатньо.

— А другого вузла?

— Там поки тільки розмова. Почнемо з того, для якого зможемо зібрати все потрібне.

— І рівно доба?

— Двадцять чотири години. Щоб люди побачили різницю. Потім повернення.

— Ви можете не отримати дозволу.

— Знаю.

— І не отримати різниці.

Вектор перестав усміхатися, але не відвернувся.

— Тому мені потрібен висновок, який вони не відкинуть тільки тому, що ми намалювали все одним кольором.

Він посунув мені схему. Я ще не був учасником руху, а переді мною вже лежала робота на завтра.

— Спершу місцевий оператор, — сказав я. — Я не зайду туди старим ім’ям.

— Старе ім’я тут нічого не відкриє, — відповів Вектор. — А от очі знадобляться.

Перш ніж піти, Вектор дав мені адресу Ланиного пункту.

— Поговоріть із нею. Вона проти. Але коли почне носити коробки, не думайте, що розмова закінчилася.

Я спитав, чому саме я маю йти до людини, яка проти їхньої операції.

— Бо якщо піду я, вона сперечатиметься зі мною, — сказав Вектор. — Якщо піде хтось із наших, вона сперечатиметься з рухом. А ви поки що ніхто.

— Дякую.

— Це перевага.

— Учора мені вже пояснили, що я не масштабуюся.

Вектор засміявся, хоча я не збирався жартувати.

Після зустрічі люди не розійшлися одразу. Хтось згортав стільці, хтось сперечався про назву «Нульова доба». Дівчина з кабелем — її звали Соломія — відкрила іншу версію схеми й попросила мене ще раз показати, де треба розвести лінії.

— Ви справді думаєте, що люди переплутають? — спитала вона.

— Люди переплутали піднятий палець під шафою з вирішеною проблемою.

— Справедливо.

Ми переробили слайд. Я прибрав слово «відключення» там, де йшлося про зупинку синхронізації порядку, і додав окремо: пряма адреса — працює; аварійні служби — працюють; ідентифікація — працює. Коли закінчили, картинка стала менш красивою й значно чеснішою.

Вектор подивився.

— Занадто багато тексту.

— Так.

— Люди не читатимуть.

— Тоді не кажіть, що вони зрозуміли.

Він потер перенісся.

— Добре. Зробимо дві версії. Коротку для оголошення і повну для тих, хто хоче знати, що саме відбувається.

— А якщо коротка створює неправильне враження?

— Тоді виправимо коротку.

Я чекав суперечки. Вектор відкрив макет і почав скорочувати.

Це теж було небезпечно приємно: людина, яка хотіла великої події, дозволяла мені псувати її гасла точністю.

Тарас тим часом повернувся з пилососом.

— Ви ще тут? — спитав він.

— Уже працюю.

— Вам платять?

Я глянув на Вектора.

— Чаєм, — сказав той.

— Тоді вас обдурили. Тут чай поганий.

Соломія кинула в Тараса зім’яту серветку. Він ухилився й продовжив пилососити.

Я сів на край столу. Люди навколо знали, що робити після зустрічі. У кожного був шматок: узгодити вузол, надрукувати матеріали, зібрати чергування, поговорити з місцевими групами, перевірити резервні списки. Я давно не був у кімнаті, де завдання виникали не з моєї посадової ролі, а з того, що хтось просто сказав: «зможеш?»

Вектор підійшов із двома чашками.

— Завтра о десятій оператор, — сказав він. — Можете?

— Можу.

— Після цього Лана.

— Ви вже склали мені день.

— Ви могли сказати ні.

Я подивився на чай.

— Міг.

— І ще можете.

Це було важливіше, ніж мало бути.

Я взяв чашку.

На виході Тарас наздогнав мене біля сходів.

— Не поспішайте ставати корисним, — сказав він.

— Пізно.

— Я серйозно.

— Я теж.

Він сперся плечем об стіну.

— Тут легко. Вони дають задачу, ви її вирішуєте, вам кажуть «молодець», наступна задача вже лежить поруч. Дуже зручно не думати, хто ви, якщо завжди є щось термінове.

Я відчув, як усередині піднімається готова відповідь: у реальному світі задачі існують незалежно від наших психологічних зручностей. Вона була правильною й тому майже марною.

— Ви всім новим таке кажете?

— Ні. Тільки тим, хто за дві години перемалював чужу презентацію й уже погодився на дві зустрічі.

— Тоді це персональний сервіс.

— Без рейтингу.

Я спустився на вулицю. Повідомлення від Вектора вже лежало в адресній розмові: час, місце, контакт оператора, окремо — адреса Лани.

У загальній стрічці Одноденки виклали анонс майбутньої зустрічі. Перший рядок був короткий: «На добу повернемо місту несортовану увагу».

Я зупинився.

Відкрив чат із Вектором.

«Не повернемо. Спробуємо показ без персонального ранжування. Це різні твердження».

Відповідь прийшла майже одразу.

«Добре. Напиши краще».

Я стояв під чужою афішею в коридорі й переписував гасло руху, до якого ще не вступив.

Коли надіслав варіант, помітив, що усміхаюся.

Тарас уже пішов.

Після основної зустрічі Вектор не відпустив команду одразу. Виніс на стіл три варіанти короткого пояснення Нульової доби й сказав, що завтра їх покажуть людям у пункті, перш ніж друкувати.

Перший починався: «На добу повернемо місту увагу».

— Ні, — сказав я.

— Що саме?

— Ви не повертаєте увагу. Ви змінюєте порядок показу в одному секторі.

— Це заголовок.

— Він обіцяє те, чого схема не робить.

Вектор закреслив «місту», написав «району».

— Це все одно не те.

Дівчина з кабелем зітхнула.

— Якщо написати «змінюємо порядок показу в одному локальному огляді», люди помруть до другого рядка.

— Не всі, — сказав я.

— Найстійкіші дочитають.

Тарас сидів на підвіконні й їв яблуко. Він не захищав нікого.

Другий варіант звучав: «Двадцять чотири години без алгоритму між вами й людьми».

— Алгоритм лишиться в інших місцях, — сказав я.

— Марку, — Вектор поклав ручку. — Ви можете запропонувати речення, а не тільки вбивати мої?

Я взяв аркуш.

«На добу в одному місцевому огляді нові записи йтимуть за часом, а не за прогнозом вашої реакції».

Прочитав уголос.

Дівчина з кабелем скривилася.

— Це вже не гасло. Це інструкція до пральної машини.

— Зате правда.

— Правду теж треба донести до дверей.

Вектор забрав аркуш, підкреслив «за часом».

— Це можна лишити. А зверху коротше.

— Що?

— Перевіримо завтра на живих.

Вранці ми справді стали біля пункту обміну й просили людей прочитати три варіанти. Не пояснювати, що їм «слід» зрозуміти. Просто сказати, що вони подумали після першого речення.

Перша жінка прочитала «На добу повернемо увагу» й вирішила, що їй пропонують вимкнути особисті рекомендації на всьому пристрої.

Вектор подивився на мене. Я не посміхнувся.

Другий чоловік прочитав «без алгоритму між вами й людьми» і спитав, чи це означає, що його прямі повідомлення підуть без перевірки спаму.

Дівчина з кабелем закреслила фразу сама.

Третій, кур’єр із великим термопакетом, прочитав мій довгий рядок.

— Тобто нове зверху? — спитав він.

— Так.

— А старе вниз?

— Так.

— То вночі все буде нормально, а зранку там буде каша.

Вектор розсміявся.

— Чому?

— Бо вночі мало пишуть. Зранку всі прокинуться.

Я записав це окремо. Не як прогноз істини, а як реакцію людини, яка щодня бачила, коли в районі починався рух.

Четверта жінка відмовилася читати.

— Я поспішаю.

— Одне речення, — сказав Вектор.

— Ні.

Вона пройшла повз. Вектор провів її поглядом.

— Теж результат? — спитав він у мене.

— Так. У неї немає часу на наше пояснення.

— Дуже підтримує кампанію.

— Ви хотіли перевірити, чи люди прочитають.

Він кивнув і перестав жартувати.

До обіду ми мали п’ять різних тлумачень трьох речень. Жодне не дозволяло сказати, що люди «не зрозуміли». Вони зрозуміли рівно те, що ми дали їм прочитати, плюс власний досвід.

Вектор склав новий варіант із двох рядків. У першому лишив «нові записи за часом». У другому — «прямі повідомлення й важливі служби працюють як раніше».

— Це вже можна винести? — спитав він.

— Після технічної перевірки.

— Ви нестерпний.

— Ви самі сказали, що я потрібен.

Він засміявся.

Фраза знову спрацювала на мене. Потрібен. Я відчув це швидше, ніж устиг помітити.

Тарас, який складав порожні коробки, кинув мені короткий гвинт.

Цього разу я зловив.

— Не ваш? — спитав я.

— Уже ваш, — відповів він. — Раз носили ніч.

Я поклав гвинт на стіл поряд із нашими переписаними гаслами. Маленька річ без функції, яку ми ще не встановили, лежала між реченнями про те, як має працювати цілий сектор.

До вечора ніхто не знайшов, звідки він.

Розділ 5

Вітрина працює

Лана закінчувала запис. Я впізнав це не за камерою, а за тим, як вона підняла долоню до чоловіка, що намагався поставити перед нею ящик. Він завмер. Вона договорила, погасила індикатор і перехопила ящик знизу.

— А тепер сюди. Ні, не на край. Там замок на стелажі знову розійшовся.

На екрані за її спиною лишилося її обличчя — трохи світліше, ніж переді мною. Під ним стояло «Вітрина». У кутку ще рухалися відповіді.

— Ви Марк?

Я кивнув.

— Вектор попередив. Це порожнє, можете забрати.

Я глянув на ящик, який вона підсунула до мене.

— Куди?

— За двері. Там порожнє до порожнього. Хоч ця частина у нас проста.

За дверима простоти не виявилося. Дві купи ящиків були однакового кольору, але на одних лишилися смуги стрічки. Я повернувся уточнити й застав Лану з пристроєм біля вуха.

— До четвертої. Я не можу тримати людину до вечора. Так, вона теж працює. Ні, ми не загубили. Ви дивитесь на старе повідомлення.

Вона показала мені два пальці, потім на праву купу. Я вирішив, що це достатньо точна вказівка, й поклав ящик туди.

Коли повернувся, вона вже говорила з жінкою в зеленій куртці.

— Я не просила стільки уваги, — казала жінка.

— Я не давала вашого імені. Треба було знайти деталь, я дала розмір.

— Мені почали писати, що можна купити новий.

— Мені теж це часто пишуть.

Лана відкрила невелику коробку. Усередині лежало колесо від візка.

— Оце ваше. Чоловік, який віддав, перевірив вісь. Але приміряти все одно треба.

Жінка поставила біля столу складаний візок. Одне колесо на ньому крутилося криво. Я присів, оглянув кріплення й спитав, чи є ключ.

— Є, — сказала Лана. — Тепер розмова буде з користю.

Вона подала мені інструмент із шухляди, не перестаючи відповідати комусь на екрані. Я витягнув вісь. Стара шайба впала, покотилася під стелаж, і всі троє нахилилися за нею. Лана дістала її раніше за мене.

— Отже, ви за рейтинг, — сказав я, коли ми піднялися.

Вона поклала шайбу мені на долоню.

— Отже, я за те, щоб він не клинив після першого бордюру.

Жінка всміхнулася. Я вирішив спочатку поставити колесо.

Воно підійшло. Лана попросила прокотити візок до дверей і назад. Жінка спробувала, потім навантажила його сумкою. Лише після цього подякувала й пішла. Лана провела її до виходу, уточнила, чи не потрібна ще одна стяжка, й повернулася до столу.

— Тепер про рейтинг, — сказала вона. — Колесо знайшлося за сорок хвилин. Я не знала того чоловіка. Він не знав цю жінку. Йому показали мій запит, бо він раніше віддавав деталі. Не тому, що вони друзі.

— Може, він побачив би його і в загальній стрічці.

— Може. А може, ні. Ви хочете перевірити друге на її візку?

— Ми не вимикаємо прямі звернення.

— Вона не знала, до кого звертатися прямо. Тому прийшла сюди.

Я поклав ключ на стіл. Лана переставила його у шухляду, до інших. Їй доводилося виправляти за мною навіть місце інструмента, поки я пояснював, як зробити місто уважнішим.

— Є й ті, кого не показують, — сказав я.

— Звісно, є.

Вона відповіла так швидко, що я не знайшов, куди подіти наступний аргумент.

— Тоді чому ви проти?

— Бо ті, хто вже має людей, покличуть своїх. Хто має великий канал — напише туди. А хто не має нікого, сидітиме перед довшим списком.

У дверях з’явився хлопець із двома довгими пакунками. Лана підняла руку.

— Один сюди, другий не відкривайте. Він для видачі о п’ятій.

— Ви ж казали обидва сюди.

— Сюди — це в приміщення. Не обидва мені на ноги.

Він переставив пакунок, вибачився й пішов за рештою. Я подивився на довгий стелаж. За кожною наліпкою стояла людина, про яку я не знав нічого, крім того, що Лана пам’ятала її час.

— Ми готуємо ручні канали, — сказав я.

Я сказав «ми», хоча ще ні на що не погодився.

— Хто саме?

— Тарас.

— Один Тарас?

— Не один.

— Порахуйте, — сказала вона. — Не прихильників. Скільки людей справді прийдуть о восьмій, коли хтось не відповість. І скількох вони можуть перевірити, перш ніж перестануть пам’ятати, чого хотіли перші.

Я дістав пристрій, щоб записати. Лана нахилилася до нього.

— Мій список не фотографуйте.

— Я записую запитання.

— Добре.

Вона показала мені порожній край столу, де можна було спертися. Я вписав: «люди без свого кола». Нижче: «не кількість підписників».

— Ви прийдете дивитися? — спитав я.

— Якщо це станеться, працюватиму тут. Дивитися можете ви. Тільки спершу спитайте, кого можна показувати, а кого лишити з його колесом.

Я сказав, що зрозумів. Лана не стала перевіряти це ще однією розмовою. Простягнула мені порожню коробку.

Цього разу я знав, куди її віднести. Коли повертався, вона знову ввімкнула запис. Попросила потрібну кількість стяжок, назвала розмір, час і місце. За двадцять секунд погасила індикатор та підхопила пакунок, який сповзав зі столу.

Я не пішов одразу. Біля виходу стояв стілець із тріснутою спинкою, і я сів на нього обережніше, ніж того вимагала тріщина. Звідси було видно майже все приміщення: стелаж, двері, Ланин екран, два столи й вузьку смугу підлоги, де люди мусили розходитися боком.

За наступні двадцять хвилин вона тричі перервала власну розмову, щоб уточнити чужу адресу, один раз відмовила людині, яка хотіла залишити пакет «до понеділка», і ще раз увімкнула запис — цього разу лише на дев’ять секунд.

— Потрібна дитяча куртка, зріст сто двадцять вісім, без різниці колір, до завтра, — сказала вона в камеру. — Не пишіть, де купити. Потрібна вже наявна.

Вимкнула.

— Чому без кольору? — спитав я.

— Бо дитина мерзне не синім і не зеленим.

Через хвилину на екрані з’явилося кілька відповідей. Лана не кинулася до них. Спершу закінчила маркувати коробку, яку тримала в руках.

— Оце і є ваша перевага, — сказав я. — Люди реагують на вас.

— Так.

— Ви не вважаєте це проблемою?

— Вважаю ресурсом, який треба витрачати акуратно.

Вона підсунула мені пристрій, але не дала в руки. У відповідях уже було сім пропозицій. Дві — купити нову. Одну людина переплутала з розміром сто двадцять два. У трьох були фотографії речей. Ще одна відповідь складалася з адреси пункту, який уже закрився.

Лана відкрила три фотографії, написала двом людям і тільки тоді підняла очі.

— Увага не стає правильною від того, що її багато. Я ці десять хвилин працюю редактором чужих добрих намірів.

— Тоді Нульова доба просто прибере редактора.

— Ні. Вона прибере одного редактора. Люди принесуть інших. Своїх друзів, свої звички, свої чати, власну втому.

Вона говорила без урочистості. Навіть не намагалася перемогти мене; перевіряла рукав куртки на фотографії, збільшуючи край пальцями.

— Ця підійде, — сказала вона собі й надіслала адресу для передачі.

Я записав ще один рядок: «ранжування може бути працею, а не тільки автоматикою».

Лана побачила.

— Не пишіть це як мою цитату.

— Це моя нотатка.

— Тоді ще запишіть: праця теж помиляється.

Я додав.

До приміщення зайшла літня жінка й відразу сказала, що нічого не бере. Лана кивнула, ніби це була нормальна категорія відвідувачів.

— Я тільки спитати про Світлану. Вона сьогодні приходила?

— Ні. Учора забрала ліки о шостій.

— Вона мені не відповідає.

Лана зняла руку з коробки.

— Відколи?

— З ранку.

— Ви писали точно їй чи в групу?

Жінка трохи образилася.

— Їй.

Лана не стала вибачатися за запитання. Зателефонувала комусь, потім ще комусь. На третій спробі сказала: «Добре, дякую, скажіть їй, що Галина шукає, без терміновості». Повернулася до жінки.

— Вона в доньки. Телефон лишила вдома. Все добре.

— Я ж казала, що нічого не беру.

— І правильно.

Жінка пішла.

Я дивився на двері, поки вони зачинилися.

— Це не рейтинг, — сказав я.

— Саме так.

— Це люди, які пам’ятають людей.

— Іноді. А іноді люди, які пам’ятають таблиці. Тарас, наприклад, пам’ятає, хто не відповів учора. Я пам’ятаю, хто мав забрати ліки. Ваш Вектор пам’ятає, яка фраза потрапить у вечірній запис.

— Він не мій.

— Ви вже двічі сказали «ми».

Я не знав, чи рахувала вона навмисно. Можливо, просто почула.

Лана відкрила наступне повідомлення. Куртку вже підтвердили. Вона написала, хто забере й о котрій.

— У мене немає проблеми з вашим днем, Марку, — сказала вона. — У мене проблема з тим, що ви хочете назвати його доказом до того, як він почався.

— Я не хочу.

— Тоді нам буде легше.

Вона посміхнулася вперше не для камери й не людині з коробкою. Я не зрозумів, чи це згода, чи просто закінчення суперечки.

На виході я знову подивився на екран із написом «Вітрина». Коли Лана не записувала, її обличчя там залишалося застиглим із дуже точним виразом уваги. У кімнаті ж вона саме сперечалася з хлопцем, який поклав скотч не в ту шухляду.

Я подумав про Іру, котра питала, чи зроблять із неї історію.

Публічне обличчя могло допомагати. Могло заважати. Найгірше — коли воно ставало єдиним, що всі бачили.

У коридорі я відкрив повідомлення Вектора. Він питав, як пройшла зустріч.

Написав: «Лана не проти того, що ми описуємо технічно. Вона проти висновку, який ми хочемо з цього зробити. Її пункт треба включити в спостереження як робочий приклад, не як опозицію».

Зупинився на слові «опозицію». Прибрав його.

«Не як доказ помилки».

Відправив.

Вектор відповів майже одразу: «Прийнято. Вона прийде ввечері?»

Я не знав. І вперше за день не відчув потреби дізнатися замість неї.

До закриття Ланиного пункту лишалося пів години, але людей не ставало менше. Вони просто перестали приходити хвилями й почали з’являтися по одному, кожен зі своєю річчю, яку не можна було об’єднати з попередньою.

Я лишився допомогти, хоча Лана не просила. Можливо, тому й лишився: ніхто не відвів мені окремої ролі, тож доводилося самому дивитися, де стою зайвим.

Чоловік приніс пакет із трьома різними зарядними блоками.

— Один точно працює, — сказав він.

— Який? — спитала Лана.

— Якби знав, приніс би один.

Вона не стала перетворювати це на жарт для запису. Поклала блоки окремо, попросила мене знайти тестову лампу. Ми перевірили всі три. Працювали два.

— Один залишаю собі, — сказав чоловік. — Другий можете комусь.

— Комусь — це не адреса, — відповіла Лана.

Вона відкрила власний список потреб. Не загальну стрічку, а коротку таблицю з речами, які люди погодилися шукати. Біля зарядного блока стояло дві заявки. Одна була прострочена: людина вже купила новий. Друга — чинна до завтра.

Лана написала їй адресне повідомлення.

— От бачите, — сказав я. — Ви самі фільтруєте.

Вона не підняла голови.

— Звісно.

— І це не алгоритм.

— Це я, таблиця й люди, які погодилися чекати відповіді. Я не казала, що фільтр зло.

— Ви кажете, що Нульова доба може зробити гірше.

— Кажу, що хтось однаково вирішуватиме, куди подивитися. Питання — чи видно це рішення, чи можна його оскаржити і скільки воно коштує.

Вона повернула екран до мене. У списку було дванадцять рядків. Біля кожного — час останнього уточнення й позначка, чи людина ще хоче, щоб їй писали.

— Оце коштує мені вечора, — сказала Лана. — Завтра коштуватиме іншій людині ранку. Якщо ми обоє захворіємо, таблиця не стає добрішою сама.

Прийшла відповідь щодо зарядного блока. Людина могла забрати завтра. Лана підписала один із двох справних і повернула чоловікові другий.

— Несправний? — спитав він.

— Забирайте теж або здайте на переробку. Тут не склад сміття.

Він забрав.

Наступною прийшла дівчина без речей. Їй потрібен був хтось, хто міг би посидіти двадцять хвилин у коридорі біля кабінету, поки вона забере документи. Не супроводжувати, не говорити за неї. Просто бути поруч, бо в тому будинку вона губилася між двома однаковими поверхами.

Я вже хотів спитати, чому не може допомогти навігація. Лана випередила.

— Коли?

— Завтра о першій.

— Де зустрітися?

Дівчина назвала вхід.

Лана подивилася на мене.

— Ви вільні?

Я відкрив рот. Завтра о першій у мене не було нічого.

— Так.

— Ви хочете?

Питання виявилося складнішим.

— Так.

Дівчина глянула на мене, ніби оцінювала не професійну придатність, а зріст, голос і ймовірність того, що я почну керувати.

— Тільки не заходити зі мною, — сказала вона. — Я сама.

— Добре.

— І не питати потім, що там було.

— Добре.

Лана записала час. Не написала «Марк допоможе з тривогою» чи «супровід». Просто: зустріти біля входу, чекати в коридорі, не заходити.

Коли дівчина пішла, я сказав:

— Ви щойно розподілили мене за запитом.

— Я спитала обох.

— А якщо б ваш список вирішив, що я найкращий кандидат?

— Тоді я все одно спитала б обох.

Вона зняла зі стіни табличку «відкрито» й поклала на стіл. Люди всередині ще були, але нових уже не приймали. Один чоловік у дверях почав протестувати: йому «тільки віддати». Лана подивилася на пакет.

— Якщо тільки віддати — підпишіть контакт і строк, покладіть сюди. Якщо треба щось вирішувати, завтра з дев’ятої.

Він вирішив залишити. Писав довше, ніж очікував, бо не пам’ятав точного імені одержувача. Знайшов листування, переписав. Лана не відкрила пункт назад заради нього.

Після останнього відвідувача ми почали прибирати.

Виявилося, що «вітрина» після закриття складається з мокрих чашок, двох загублених гумок, розсипаних стяжок і коробки, яку ніхто не хотів нести вниз. Я переніс її. Лана витерла стіл. На стелажах лишилися речі з різними строками очікування.

— Ви всіх пам’ятаєте? — спитав я.

— Ні.

— Але здається, що пам’ятаєте.

— Це робота. Я дивлюся в записи, питаю людей, іноді плутаю. Моя публічність корисна, але вона не перетворює голову на базу даних.

Вона показала на маленьку наліпку, яку сама приклеїла не до тієї коробки. Довелося перевірити два повідомлення й переписати.

— Оце сьогодні я, — сказала Лана. — Якщо хочете зробити з мене аргумент за стару систему, додайте наліпку.

— Я не хочу робити з вас аргумент.

— Поки що хочете зрозуміти, хто правий. Це близько.

Я поставив коробку на правильну полицю.

За вікном уже було темно. У загальному огляді району моє ранкове оголошення про кабелі опустилося ще нижче. Я відкрив його, подивився на нуль відповідей і закрив.

Завтра о першій мене чекала дівчина, яка знайшла не моє оголошення, а Ланин пункт.

Це не робило систему справедливою. Не робило її зайвою. Просто додавало ще одну лінію, яку доведеться тримати в голові, коли Вектор скаже, що досить прибрати чужий порядок.

Розділ 6

Місце за столом

Тихону я написав біля переходу. Сформулював коротко, щоб повідомлення не виглядало проханням оцінити все моє життя: місцева ініціатива, добове перемикання порядку показу, перевірка технічних меж. Жодних людей, жодних сеансів, жодного повернення до калібрувань.

Прочитав і помітив, що слово «жодних» повторюється частіше, ніж опис того, що я справді робитиму.

Прибрав два повтори. Надіслав.

Тихон відповів, коли я вже перейшов дорогу.

«Ти питаєш про допуск чи про те, чи це добра ідея?»

Я зупинився біля кіоску, який саме зачиняли. Продавець опустив половину металевої штори й чекав, поки я відійду від другої.

«Про межі роботи».

Відійшов. Штора загриміла за спиною.

«Якщо тобі потрібні колишні інструменти або доступ до чужих сеансів, межі ті самі. Окремий розгляд ніхто не скасовував. Якщо читаєш відкриту схему, для цього мого дозволу не треба».

Я набрав: «Їм потрібна моя компетентність». Стер. Він не запитував, чого їм потрібно.

Натомість написав: «Можна розмовляти?»

Тихон подзвонив сам. У нього було кілька хвилин. Я почув десь поруч із ним голос іншої людини, але не розібрав слів.

— Я не прошу повернути права, — сказав я.

— Ти це вже написав.

— Хочу не підмінити одне іншим.

— Тоді назви, що робитимеш.

Я сперся на низьку огорожу. Метал ще тримав денне тепло.

— Звірю схему з місцевою конфігурацією. Разом із чинним оператором. Перевірю, що порядок показу можна змінити окремо від доставлення й служб. Не втручатимуся в людей.

— Добре. А хто від тебе чекає останнього речення?

— У якому сенсі?

— Про те, що ти не втручатимешся в людей. Вони просили?

— Ні.

— То, може, досить сказати, що ти перевіриш схему.

За огорожею чоловік намагався скласти самокат. Натискав не той важіль, сердився, потім знайшов правильний. Я дивився на нього, поки шукав відповідь.

— Вони роблять важливу річ, — сказав я.

— Можливо. Я не бачив плану.

— Це не нова процедура. Люди самі хочуть спробувати.

— Марку, я зараз не переконую тебе відмовитися.

Я мовчав.

— Ти ніби приніс мені групу, щоб я підтвердив: з нею тобі можна.

— Не це.

Відповідь вийшла надто швидкою. Тихон не став її розбирати.

— Що робитимеш, якщо вони попросять не те, на що ти прийшов?

— Скажу.

— А якщо їм не сподобається?

Я провів пальцем по шорсткому місцю огорожі.

— Тоді теж скажу.

— Подивишся, — відповів Тихон. — Мені треба йти. Щодо повернення до професії моя пропозиція лишається тією самою. Перший крок можна розібрати, результат я не обіцяю.

Ми попрощалися. Пристрій повернув мене до звичайного екрана. На ньому було Векторове повідомлення: о восьмій ще раз збирають розклад, чи буду я.

Я написав, що буду. Не додав нічого про розмову з Тихоном.

Коли я повернувся до зали, афіша з трьома словами вже не висіла. Вектор тримав у руці новий роздрукований аркуш, а дівчина, яка вранці принесла кабель, вирізала з нього край. Стіл більше не хитався: під ніжкою лежав складений картон.

— Є час на ранок, — сказав Вектор. — Операторка прийме о пів на дев’яту. Ми їй надіслали список перевірок.

— Я хочу побачити список.

Він посунув пристрій.

Пункти були мої, але над ними стояв рядок: «Експертна гарантія колишнього калібрувальника».

Я прочитав його вдруге. Нижче все було досить акуратно. Саме тому верхній рядок легко було залишити.

— Це приберіть.

— Чому? Ви ж колишній калібрувальник.

— Так. Але гарантії ще немає. І вона не буде про всю подію.

Вектор подивився на дівчину. Вона перестала різати.

— Нам треба, щоб люди розуміли, чому слухати саме вас, — сказав він.

— Можна слухати перевірку.

— Перевірку не запрошують на зустріч. Людину запрошують.

Це було справедливо. Я не мав відповіді, яка забирала б у нього потребу пояснити мою присутність.

— Напишіть, що я перевіряю розділення контурів, — сказав я. — Після перевірки буде висновок. Якщо він вам не підійде, іншого я не зроблю.

Вектор довго не відповідав. У тиші дівчина знову взяла ножиці; вони клацнули раз, потім ще.

— Гаразд, — сказав він. — Тільки не пишіть нам висновок так, щоб його могли прочитати троє людей у місті.

— Спробую вмістити четвертого.

Він засміявся і змінив рядок.

Тарас прийшов із пакетом їжі. Поставив його посеред столу, дістав собі шматок хліба й запитав, чи вже всі навчилися вимикати місто.

— Тільки власні перебільшення, — відповів Вектор.

— Тоді завтра після шафи до мене, — сказав Тарас.

— Знову шафа?

— У технічній кімнаті. А потім люди. Марку, пройдете зі мною маршрут? Щоб у вашій схемі було видно, скільки часу займають два під’їзди.

Я погодився. Вектор вписав моє ім’я навпроти ранкового часу. Тарас додав другий час нижче.

Потім усі посунулися, звільняючи місце для їжі. Я потягнув стілець до столу. Він не був нічим відмінний від решти, але цього разу я сів, не чекаючи окремого запрошення.

Їли мовчки лише перші пів хвилини. Потім Вектор почав розподіляти завдання, не відкладаючи хліба. Дівчину з ножицями звали Рената-молодша, але вона одразу сказала, що «молодша» — не частина імені, а спосіб Вектора не плутати її з операторкою, з якою ми мали зустрітися вранці.

— Тоді не плутай, — сказала вона.

— Добре. Рена.

— Теж ні.

— Добре, Катерино.

Вона задоволено кивнула. Вектор витримав паузу.

— Її звати Соломія, — пояснив Тарас мені.

Соломія кинула в нього зім’яту серветку.

Я усміхнувся раніше, ніж устиг вирішити, чи знаю цих людей достатньо для такого. Ніхто не відзначив це як подію.

На столі з’явилися три списки. Один — технічний. Другий — чергування. Третій — публічні матеріали. Я мимоволі потягнув до себе всі три.

— Не треба, — сказав Тарас.

— Я лише подивлюся на залежності.

— Саме це й означає «треба» у вашому виконанні.

Вектор засміявся, але списки не забрав. Я відкрив технічний. Там уже стояли L1 і L2, два можливі місцеві вузли, і біля кожного — порожні поля для дозволу, оператора, резерву повернення. У чергуванні люди підписувалися не на «бути поруч», а на конкретні години. Поля з першої до шостої ранку майже порожніли.

— Оце проблема, — сказав я.

— Знаю, — відповів Тарас.

— У Вектора на ранковій схемі ручні перевірки йдуть безперервно.

— Тому схема й живе на папері.

Вектор перестав жувати.

— Я знайду людей.

— Знайдете тих, хто напише, що прийде, — сказала Соломія. — Нам треба, щоб вони справді не спали о четвертій.

Вектор подивився на мене, ніби я мав технічний спосіб відрізнити одне від іншого.

— Не знаю, — сказав я.

Слово вже вдруге за день вийшло простіше, ніж мало б. І знову нічого не зламалося.

Тарас зсунув до мене список чергувань.

— Тоді завтра пройдете маршрут і порахуєте не людей, а хвилини. Скільки займає одне «не відповів». Без фантазії, що всі відчиняють одразу.

— Можу.

— От. Уже робота.

Він сказав це без того наголосу, якого я чекав. Не «ви потрібні». Просто робота.

Вектор відкрив третій список.

— Для публічного пояснення нам треба один короткий принцип. Не технічна схема. Те, що люди понесуть далі.

— «На добу ніхто не вирішує, кого вам бачити», — запропонувала Соломія.

— Неправда, — сказав я.

Вектор відкинувся на спинку.

— Почалося.

— Люди самі вирішуватимуть, кого читати. Групи вирішуватимуть, що передавати. Ваші ручні списки теж вирішуватимуть. Ми прибираємо один автоматичний шар, а не сам вибір.

— Це ніхто не повторить.

— Тоді не кажіть того, що не відбувається.

Вектор провів долонею по обличчю. На секунду він виглядав старшим і менш зібраним, ніж перед екраном.

— Добре. «На добу повернемо собі порядок уваги».

— Наче зараз він не наш узагалі, — сказала Соломія.

— Він і не наш.

— Частково наш, — сказав я. — Ми ж усе одно реагуємо. Система прогнозує й підсилює.

— Ви можете хоч раз не рятувати речення від сенсу? — спитав Вектор.

Тарас подав мені ще шматок хліба.

— Їжте. Це знижує кількість приміток.

Я взяв.

Після вечері ми перенесли стіл до стіни. Картон з-під ніжки випав; стіл знову захитався. Соломія підклала його назад і написала зверху: «НЕ ВИКИДАТИ — ІНФРАСТРУКТУРА».

Я дивився, як люди розходяться. Кожен забирав конкретну річ: кабель, список, пакет, стос аркушів. Вектор лишився біля екрана й переписував фразу для публічного оголошення.

Тарас стояв у дверях із порожнім пакетом.

— Ви сьогодні додому? — спитав він.

— Так.

— Самі знайдете?

Я подивився на нього.

— Це жарт?

— Перевірка прямої адреси.

Я засміявся. Тарас кивнув, ніби тест пройдено.

На вулиці я відкрив картку Баласта. Він запитав, чи варто нагадати про вечерю. Я повідомив, що вже їв.

— З ким? — спитав він, бо в налаштуваннях після першого тому лишалася можливість уточнювати соціальний контекст, коли я сам його відкривав.

Я почав писати: «з Одноденками». Зупинився.

«З людьми на зустрічі».

— Бажаєте зберегти це як позитивну соціальну подію?

— Ні.

— Добре.

Ніякої образи. Ніякого питання, чи я тепер належу до них.

Я закрив картку й пішов додому без оцінки вечора. Проте коли ліфт зупинився на моєму поверсі, я все ще пам’ятав, хто сидів де за столом.

Після вечірньої звірки більшість розійшлася. Вектор лишився з двома людьми рахувати друк, оренду й зміну операторів. Тарас пересів ближче до стіни й розкладав свій список не за прізвищами, а за часом.

Я мав іти додому. Замість цього допоміг скласти стільці, потім сів на один із тих, що ще не склали.

— Ви живете тут? — спитала дівчина з кабелем.

— Поки ні.

— Добре. Бо оренда вже дорога.

Вектор почув.

— Не підказуй.

Він показав нам таблицю витрат. Я очікував побачити абстрактні «внески спільноти». Там були конкретні суми й імена тих, хто погодився їх покрити, плюс кілька рядків без відповіді.

— Ви фінансуєте це самі? — спитав я.

— Частково. Частково люди, яким важливо спробувати.

— А якщо не зберете?

— Скоротимо те, без чого можна.

— Що саме?

Вектор провів пальцем по рядках.

— Залу на другу підготовчу зустріч. Друк. Один вечірній запис можна зробити без оренди світла. Операторів скорочувати не будемо.

— А ручну підтримку?

Тарас не підняв голови.

— Її не можна «скоротити» загальним числом. Можна взяти менше людей, за яких реально відповідаємо.

Вектор подивився на нього.

— Це зменшить охоплення.

— Так.

— І зробить дослід менш показовим.

— Може бути.

Вони говорили спокійно. Саме це мене здивувало. Я очікував, що рух має триматися на єдиній вірі. Натомість половина вечора йшла на те, щоб сперечатися, скільки людей вони не можуть пообіцяти втримати.

— Чому ви взагалі тут? — спитав я Тараса.

Він нарешті підняв очі.

— Стілець незручний?

— Я про рух.

— Бо загальні огляди справді гублять людей. Я це бачу. І хочу подивитися, чи день без них щось покаже.

— А якщо покаже, що гірше?

— Тоді покаже.

Вектор усміхнувся без радості.

— От через таких людей революції й мають бухгалтерію.

— Через таких людей у вас ще є ключі від зали, — відповів Тарас.

Дівчина з кабелем засміялася. Я теж.

Потім Вектор попросив мене глянути на короткий опис моєї ролі. Там стояло: «технічна перевірка безпечності перемикання».

— Приберіть «безпечності», — сказав я.

— Знову?

— Я не можу засвідчити безпеку всього. Можу перевірити конкретні межі й сценарії.

— Якщо написати «межі перемикання», половина вирішить, що ми будуємо паркан.

— Напишіть «що змінюється, а що ні».

Вектор подумав.

— Це навіть краще.

Він змінив.

Мене знову вразило, як легко він приймав частину правок і як уперто тримався за інші. Не маніпулятор, який знає таємний план. Людина, що хотіла зробити подію достатньо зрозумілою, щоб на неї хтось прийшов, і щоразу ризикувала по дорозі зробити її простішою, ніж вона була.

Ближче до десятої Тарас дочитав список і знайшов два підтвердження, які люди дали в різних місцях на один і той самий час.

— Одна людина не буде у двох під’їздах, — сказав він.

— Хто? — Вектор нахилився.

Тарас назвав ім’я.

Вектор згадав: цю людину поставили ще й на коротке включення.

— Я домовлявся з нею окремо.

— Я теж.

Вони подзвонили. Людина сказала, що думала, ніби це одна й та сама задача: спочатку пройти маршрут, потім одразу бути в кадрі. Часи не сходилися на сорок хвилин.

— Що важливіше? — спитала вона.

Вектор мовчав секунду.

— Маршрут, — сказав він. — Ефір пересунемо.

Я подивився на нього. Він помітив.

— Не робіть із цього моральну перемогу. У мене просто є інша ведуча.

— Я нічого не сказав.

— У вас обличчя.

Тарас тихо засміявся над своїм списком.

Ми пересунули включення. Виник новий проміжок у програмі. Дівчина з кабелем запропонувала поставити туди пояснення Лани про її заперечення. Вектор написав їй запит, чи можна використати вже оприлюднений фрагмент. Не взяв автоматично.

Лана відповіла: можна повний контекст, не коротку вирізку.

— Звісно, — сказав Вектор.

Він пересунув ще один блок.

О пів на одинадцяту стіл виглядав гірше, ніж на початку: більше стрілок, виправлень, дві плями від чашок. Зате в жодної людини не лишилося двох фізично неможливих змін.

— Тепер додому, — сказав Тарас.

— Я ще можу допомогти.

— Можете. Але завтра ми знову будемо тут. Це теж треба пережити.

Я почув у собі майже дитяче небажання йти. За столом у мене було місце, завдання, ім’я в розкладі. Вдома чекала порожня рамка колишнього робочого поля.

— Добре, — сказав я.

Зібрав чашку, яку встиг вважати своєю, хоча вона належала залу. Тарас забрав її з моєї руки й поставив до спільної коробки.

— Завтра знову візьмете.

Це прозвучало так, ніби завтра вже існувало.

Розділ 7

Одна шафа

Операторка не пустила Вектора з кавою.

Він зупинився на порозі, подивився на паперову чашку, допив половину одним ковтком і поставив решту на підвіконня в коридорі.

— Тепер можна? — спитав він.

— Тепер витріть руки, — сказала операторка.

Вона назвалася Ренатою, перевірила наші імена й видала гостьові картки. На моїй великими літерами стояло: «ПЕРЕГЛЯД». Я тримав її двома пальцями, щоб напис не ховався під долонею.

Технічна кімната була меншою, ніж наша зала, й тихішою за неї настільки, що чути було, як Тарас ставить сумку під стілець. Дві шафи стояли вздовж стіни. Не величезні, не грізні. Металеві дверцята, вузькі індикатори, кабелі в каналах під підлогою. Вектор подивився на них так, ніби одна мала в собі весь Лад.

— Яка наша? — спитав він.

— Жодна, — відповіла Рената. — Ваша — тільки та частина, яку я покажу.

Вона увімкнула стендовий екран. На ньому з’явилася знайома схема, але без рекламного шару й без великих стрілок, що раніше робили з трьох різних процесів одну героїчну кнопку.

— Сіре ми не чіпаємо, — сказала вона. — Воно тут показане не для того, щоб ви вигадували спосіб його обійти. А щоб не вирішили, ніби воно зникає за краєм екрана.

Я знайшов місцевий загальний огляд. Поруч ішов контур адресного доставлення. Далі — окремі службові маршрути. На схемі все було чисто. У реальності чиста схема часто означала, що десь за нею лежить папка з винятками.

— Приклад можна? — спитав я.

— На стенді. Живу конфігурацію сьогодні ніхто не торкає.

Вона відкрила навчальний набір: кілька умовних повідомлень, різні часові позначки, три огляди з різним звичним порядком.

Я мимоволі нахилився до панелі. Потім прибрав руку.

Рената помітила.

— Кажіть, що перевіряємо. Натискатиму я.

— Адресне повідомлення після зміни показу.

Вона надіслала тестовий запис. На екрані умовного адресата він з’явився відразу. Потім Рената перемкнула режим загального огляду. У прямій розмові нічого не зникло. У загальній стрічці повідомлення стали в хронологічний порядок.

— Якщо адресата не знаєш? — спитав Тарас.

— Шукаєш за словами або гортаєш час. Можете вести свої добровільні списки, якщо люди на це погодилися. Але ця шафа вам за руку нікого не приведе.

— Нарешті без чужого вибору, — сказав Вектор.

Рената прокрутила стрічку вниз. Верхні рядки поїхали за межу екрана.

— Без нашого порядку. Чужий вибір нікуди не дінеться. Хтось однаково вирішуватиме, що читати далі.

Вектор не заперечив. Просто стиснув губи й кивнув мені: продовжуй.

Ми перевірили звичайне звернення до місцевої служби, потім окремий службовий маршрут. На стенді все доходило туди, куди мало. Я попросив показати межу невідкладних звернень.

Рената збільшила сіру частину схеми.

— Не в нашому перемиканні. Це не ваша загальна стрічка. Ваш плакат її не вимкне.

— А якщо щось піде не так? — спитав Вектор.

— Тоді чинні оператори повертають свою локальну конфігурацію. Саме тому ви дивитеся, а не отримуєте кнопку.

У нього на обличчі промайнуло щось схоже на роздратування. Не на Ренату. На обсяг світу, який не хотів вміщатися в одну правильну дію.

— Скільки людей побачать зміну? — спитав він.

Рената відкрила мапу сектора. Він був менший, ніж район, і перетинав його нерівно: одна сторона вулиці належала до L1, друга — вже до іншого місцевого вузла. Частина людей користувалася іншими оглядами. Частина, напевно, узагалі не відкривала загальний список без крайньої потреби.

— Тобто поруч усе лишиться як було?

— Якщо це інший ретранслятор — так.

— А звідти принесуть сюди свої добірки.

— Люди можуть принести сюди будь-що. Ви ж не збираєтеся забирати пристрої.

Вектор глянув на мене.

— Ні, — сказав він сам. — Не збираємося.

Я записав межу L1. Слово «місто» з наших чернеток довелося прибрати ще до того, як воно потрапило вголос.

Наприкінці Рената відкрила два зовнішні маршрути. Позначила їх A і B.

— Для L1 обидва поки допустимі, — сказала вона. — Остаточно дивимося ближче до запуску: готовність, чергування, зовнішня місткість. Сьогодні ніхто з вас не обирає маршрут. І стенд на них не виходить.

— А L2? — спитав Вектор.

— У нього інший утримувач. Я не підписую чужу шафу.

Вектор дістав пристрій.

— Не зараз, — сказала Рената. — Спершу заявка на цей вузол: строк, повернення, чергування, умови дострокового відкату. Я показала технічну межу. Дозволу на подію в нас іще немає.

Тарас подивився на годинник. Я закрив свої нотатки й написав перший рядок висновку: «Підтверджено тільки межу стенду». Хотілося додати ще три речення, щоб ніхто не переплутав це з гарантією. Не додав. Вектор мав рацію в одному: висновок мусив бути читабельним. Просто не настільки коротким, щоб перестати бути висновком.

У коридорі він знайшов свою каву холодною.

— На плакаті тепер буде одна шафа, — сказав він.

— Навіть не вся шафа, — відповів я.

Вектор відпив, скривився й викинув чашку.

— Добре. Одну підготуємо. Що треба для заявки?

Рената вийшла за нами й зачинила технічну кімнату. Картки «ПЕРЕГЛЯД» ми мали здати до виходу, але Вектор уже відкрив форму заявки й ішов коридором, читаючи вголос поля.

— «Мета тимчасової конфігурації». Це ясно.

— Не «повернути людям свободу», — сказала Рената.

Він озирнувся.

— Я й не збирався.

— Ви саме це друкували на афіші вчора.

Тарас кашлянув у кулак. Я не уточнив, звідки Рената бачила афішу.

— Пишемо: тимчасове вимкнення персонального порядку загального огляду на L1 із збереженням адресного доставлення й службових маршрутів, — сказав я.

— Це мета чи спосіб? — спитала Рената.

Я зупинився.

— Спосіб.

— От. А мета?

Вектор підняв брови, ніби вона нарешті повернула йому територію.

— Перевірити, як зміниться використання загального огляду без персонального ранжування.

Рената кивнула.

— Уже краще. Ніхто не обіцяє, що світ стане чесним.

Ми сіли в маленькій приймальні. На стіні висів календар технічних робіт, і я з подивом побачив, що більшість подій там були не оновленнями, а перевірками того, що нічого не змінилося. Вектор заповнював форму. Тарас читав умови чергування. Я дивився на пункт «критерії дострокового повернення».

— Якщо необроблений огляд перевантажиться, це причина відкотити? — спитав Вектор.

— Сам по собі ні, — сказала Рената. — Це очікуваний наслідок. Якщо через вашу зміну порушиться те, що не мало змінюватися, тоді так. Якщо люди скаржаться, що їм незручно — це вже частина вашого експерименту.

— Не експерименту, — сказав Вектор.

— Назвіть як хочете. Для мене це тимчасова конфігурація з контрольованим поверненням.

Він не став сперечатися вдруге.

У полі з чергуванням виявилося, що одного оператора замало. Потрібні двоє на перекриття змін, а вночі — людина, яка має право повернути конфігурацію, якщо черговий недоступний.

— Ми знайдемо, — сказав Вектор.

— Не ви, — відповіла Рената. — Я. Це наш вузол. Ви забезпечуєте контакт своїх спостерігачів і ручні канали, якщо хочете їх мати.

Вектор глянув на мене.

Я раптом побачив дуже просту межу: Одноденки не захоплювали систему. Вони просили її працівників на добу зробити інше налаштування, підписували відповідальність за власну частину й не отримували права торкатися решти.

У моїй голові рух досі виглядав трохи підпільнішим, ніж був.

— А чому ви погоджуєтеся? — спитав я Ренату.

Вектор відсунувся, очевидно зацікавлений відповіддю.

— Я ще не погодилася. Але правило дозволяє локальні режими, якщо базові маршрути ізольовані й є повернення. Воно існує не для вас і не проти вас.

— Ви вважаєте це безпечним?

— Я вважаю, що можу оцінити технічну частину. Соціальну — ні.

Вона сказала це майже так само, як я хотів сформулювати свій висновок.

Я записав.

На виході ми здали картки. Мою Рената перевірила двічі, ніби колишні калібрувальники частіше намагалися винести слово «ПЕРЕГЛЯД» як сувенір.

Вектор зупинився біля підвіконня, де лишив каву. Порожньої чашки вже не було.

— Хтось прибрав, — сказав він.

— Система турботи, — відповів Тарас.

— Невидима праця, — додав я.

Вектор показав нам обом непристойний жест двома пальцями й усміхнувся.

Ми вийшли на вулицю. До наступної зустрічі було сорок хвилин. Тарас запропонував пройти перший відрізок ручного маршруту пішки, щоб не втрачати час.

Вектор залишився над заявкою.

— Ви з нами? — кинув він мені.

Я вже рушив за Тарасом.

— На маршруті.

Фраза не означала ні «так», ні «ні». Цього виявилося достатньо.

Після першої серії перевірок Рената дала нам десять хвилин перерви й відкрила службове вікно, якого не було на презентаційній схемі.

— Це не для публікації, — сказала вона. — Тут видно не дані людей, а чергу технічних подій стенду. Хочу, щоб ви побачили одну річ.

У черзі стояло кілька тестових записів. Частина вже пройшла, один чекав, два мали позначку повтору.

— Що станеться, якщо в момент перемикання одна подія запізниться? — спитала вона.

Я відповів автоматично:

— Залежить від того, де фіксується порядок.

— От і подивимось.

Вона створила тест: один запис отримав штучну затримку. У звичному режимі він мав прогнозний пріоритет вище за сусідній. Потім Рената перемкнула хронологію й відпустила затримку.

Запис з’явився не там, де я очікував.

— Чому? — спитав Вектор.

Я вже нахилився до екрану. Час створення й час приймання на локальний вузол різнилися. Хронологічний порядок використовував другий.

— Тобто старий запит може виглядати новішим, якщо довго йшов? — спитав Тарас.

— У цій конфігурації — так, — сказала Рената. — Не часто, але може. Саме тому треба визначити, яку часову позначку ви обіцяєте людям.

Вектор зняв із голови окуляри, хоча вони були йому потрібні тільки для дрібного тексту.

— Ми всюди пишемо «за часом публікації».

— А стенд зараз показує за часом приймання сюди.

Я відчув старий професійний ривок: знайти, хто допустив невідповідність, виправити формулювання, закрити ризик. Руки майже самі потяглися до панелі. Гостьова картка «ПЕРЕГЛЯД» торкнулася столу.

Я зупинився.

— Який час у живому локальному огляді? — спитав я.

Рената відкрила опис. Він збігався зі стендом.

— Тоді наше пояснення неправильне, — сказав я.

— Не вся ідея, — швидко відповів Вектор.

— Пояснення.

— Так.

Дівчина з кабелем уже відкривала макети.

— Можна написати «у порядку надходження до місцевої стрічки».

— Люди не знають, що таке місцева стрічка, — сказав Вектор.

— «Як записи доходять сюди», — запропонував Тарас.

— Це звучить як пошта.

Рената чекала, поки ми припинимо сперечатися.

— Або просто не робіть вигляд, що різниця між двома хвилинами є головною обіцянкою вашої доби. Напишіть «без прогнозного пріоритету, у часовому порядку на вузлі». Хто захоче деталь — відкриє технічний лист.

Вектор записав.

— Можна цитувати?

— Формулювання — так. Мене не треба.

Він не сперечався.

Ми повторили тест із кількома затримками. Потім Рената навмисно створила забагато записів для одного екрану. Не для вузла — для людини, яка дивилася.

— Технічно все працює, — сказала вона. — А тепер знайдіть третій запит знизу.

Я почав гортати. Вектор — теж, на своєму тестовому вікні. Тарас просто ввів точну фразу в пошук.

— Ось.

— Це нечесно, — сказав Вектор. — Ми перевіряємо огляд.

— Людина, яка знає, що шукає, скористається пошуком, — відповів Тарас.

— А якщо не знає?

— Тоді гортатиме.

Ми всі дійшли до потрібного запису за різний час. Я був другим після Тараса, хоча колись вважав себе людиною, яка вміє читати системи швидко.

— У протокол це входить? — спитав Вектор.

— Якщо ви хочете, — сказала Рената. — Це не збій. Це властивість сирого потоку.

Я попросив додати. Не як «ризик провалу», а як зафіксовану поведінку: при великій кількості нових записів пошук конкретного повідомлення вручну займає довше й залежить від того, чи знає людина, що шукає.

— Дуже людяно, — сказав Вектор.

— Ви ж цього хотіли, — відповів я.

— Хотів прибрати чужий прогноз. Не скасувати очі.

У його голосі вперше з’явилася втома від власної метафори. Мені стало легше. Не тому, що він помилявся. Тому, що він бачив межу й не ховав її.

Перед виходом Рената дала нам короткий перелік, що треба перевірити вже перед живим запуском. Один пункт стосувався не техніки: публічне формулювання має збігатися з реальною поведінкою вузла.

— Це ви додали для нас? — спитав я.

— Ні. Для всіх, хто обіцяє людям кнопку одним словом.

Вона забрала гостьові картки. Я віддав свою й відчув коротке небажання випускати її з пальців.

У коридорі Вектор сказав:

— Ви були праві щодо «безпечності».

— Це рідко треба вимовляти вголос.

— Насолоджуйтеся, поки не передумав.

Ми засміялися. Потім він відкрив повідомлення команді й почав із того, що в поясненні є помилка, яку треба виправити до наступного публічного матеріалу.

Не «уточнення». Не «покращення формулювання».

Помилка.

Я прочитав і не запропонував м’якшого слова.

Розділ 8

Не всі вдома

Перший під’їзд забрав двадцять хвилин. Ми навіть не ввійшли.

Чоловік, до якого Тарас прийшов уточнити зв’язок, вийшов сам, притримуючи двері спиною.

— Додому не дзвоніть, — сказав він. — Я вдень сплю. Якщо розбудять, потім до ночі ходжу як меблі.

— Тоді повідомлення, — сказав Тарас.

— Я ж сплю.

— У ваш час.

Чоловік дістав пристрій, відкрив розклад і двічі повертався до попереднього дня. Ми чекали. У схемі для цього вистачило б одного поля. На вулиці воно вимагало, щоб людина не поспішала погодитися на все, аби тільки ми пішли.

Нарешті домовилися: адресне повідомлення ввечері; якщо відповіді не буде — ще одне наступного дня; потім, за бажанням самого чоловіка, зустріч у Тарасовому пункті. Ніяких дзвінків у двері.

Тарас записав час і перекреслив домашню адресу в колонці обходу.

— Ви могли це з’ясувати віддалено, — сказав я, коли ми відійшли.

— Могли. Він просив, якщо побачимось, допомогти винести коробку.

— А коробка?

Тарас зупинився.

— От коробку забули.

Ми повернулися. Чоловік уже ніс коробку до дверей. Вона була легка, але широка; другої стулки він не міг відчинити одночасно з нею. Я притримав двері, Тарас узяв коробку, і ми донесли її до місця збору тари.

— Оце в плані теж пишемо? — спитав я.

— Якщо хочете написати, що один маршрут включає коробку, пишіть.

Я не написав. Але запам’ятав.

На другій зупинці жінка не хотіла залишати домашню адресу для обходу. Я вже почав питати, де домовлятися про наступну зустріч, — як звик робити, коли бачив порожнє поле.

— Я до вас приходжу, — сказала вона Тарасові. — Хай так і буде.

— А якщо не прийдете?

— Значить, того дня не прийду.

У її голосі не було загадки. Я прибрав пристрій.

Третя людина працювала саме тоді, коли ми хотіли робити денні перевірки. Телефонувати не могла, зате могла надіслати один знак у перерві. Тарас не просив її обіцяти більше, ніж дозволяв робочий день. Ми посунули час на пів години.

Вектор написав: «Скільки приблизно людей закриємо таким маршрутом?»

Я набрав «не знаю». Подивився на це слово. Воно виглядало бідно після ранкової технічної схеми. Потім усе-таки надіслав.

Іра сиділа біля майстерні на низькому стільці. На колінах тримала дошку з олівцевими рисками. Побачивши нас, накрила вістря олівця пальцем.

— Години ще не поміняли, — сказала вона.

— Ми не про це, — відповів Тарас.

— Тоді швидко. Тут до третьої обіцяли тишу.

Він пояснив день операції й спитав, чи лишається їхня звичайна перевірка зв’язку.

— О пів на четверту напишіть, — сказала Іра. — Якщо не помічу — ще раз за п’ятнадцять хвилин.

— А далі?

Вона подивилася на двері майстерні.

— Після п’ятої я зазвичай тут. Можете зайти у двір. У приміщення не ломіться. Вийду сама, якщо буду.

— Якщо не будете?

— Трохи чекаєте й ідете. Потім напишу. Не збирайте сюди всіх.

Тарас прочитав їй записане. Вона виправила «о п’ятій» на «після п’ятої». Я не просив, щоб ця домовленість автоматично стала й моєю.

Коли ми відійшли, Тарас віддав мені порожню сумку.

— Другий сектор так само? — спитав я.

— Якщо знайдуться інші люди, які знають інших людей. Вдвічі швидше я ходити не буду.

Дві години пішли на нескладні речі. Саме тому вони не масштабувалися натисканням.

Увечері зала була повніша, ніж я очікував. Під стіною залишили місце для тих, хто не хотів потрапити в запис. Вектор перевірив кут камери й почав із того, що остаточного вузла ще немає.

На екрані були два кандидати. L1 — із нашою ранковою схемою. L2 — з коротким описом і позначкою попередніх переговорів. Вектор не приховав різниці, але говорив так, що обидва варіанти здавалися початком чогось великого.

Лана сиділа в першому ряду.

— Ви як ділитимете увагу? — спитала вона, коли Вектор сказав про добу без ранжування.

— Не ми. Люди.

— А часу їм додасте?

Вектор дочекався, поки сміх ущухне.

— Ми перестанемо прибирати від них те, на що вони, за чужим припущенням, не відповідатимуть.

— І дасте все підряд. Хто дочитає до тих, у кого немає свого кола?

Вектор озирнувся на мене.

— Для цього ручна підтримка, — сказав він.

— Вона обмежена, — сказав я.

Репліка вийшла голоснішою, ніж я планував. Вектор посунувся, даючи мені місце біля екрана.

Я показав три різні шляхи: загальний показ, адресне доставлення, важливі служби. Розповів про день без імен — про дві години, кілька домовленостей і маршрути, які довелося прибрати, бо люди не погодилися.

— Тобто ви самі кажете, що не всіх побачите, — сказала Лана.

— Так.

— А сьогодні всіх бачимо? — спитав Вектор.

Вона повернулася до нього.

— Ні. Саме тому я не хочу втратити те, що працює.

Далі говорили з різних місць. Хтось хотів спробувати хоча б добу. Хтось питав, навіщо саме на ньому. Чоловік біля проходу повторював, що хронологію можна відкрити вже зараз. Жінка поруч відповідала, що тоді решта однаково лишиться під звичним оглядом.

Я не встигав повертати голову.

Після зустрічі Вектор показав короткий фрагмент, який уже поширювали: Лана питала про час, я відповідав про межу ручної підтримки.

— Це не схоже на згоду, — сказав я.

— Бо її немає. Повний запис теж викладемо. І карту каналів.

Прийшло перше питання від незнайомої людини. Вона звернулася до мене на ім’я й спитала, чи стосуватиметься зміна її місцевої стрічки.

Я відкрив відповідь посеред проходу. Тарас торкнув мене за лікоть, відсунув убік і мовчки пройшов з останнім складеним стільцем.

Питань стало сім, поки ми прибрали залу.

Три були однакові: «Чи пропадуть мої повідомлення?» Два питали, чи збережуться звернення до лікаря. Одне — чи можна буде повернути звичайний режим раніше. Останнє не стосувалося техніки взагалі: «Навіщо ви вирішили, що я хочу бачити все?»

Я відповідав на перші шість коротко й однаково, посилаючись на схему. До сьомого повертався тричі.

Вектор стояв поруч і читав через плече.

— Напишіть: «Ми не вирішуємо за вас. Ви можете не відкривати необроблений огляд».

— Тоді навіщо подія?

— Щоб у тих, хто відкриє, був вибір.

— Вибір уже є. Хронологію можна відкрити вручну.

Він зітхнув.

— Ви хочете зараз переконати мене скасувати все?

— Ні. Я хочу відповісти людині.

Тарас з іншого кінця зали сказав:

— Тоді спитайте, що саме її дратує.

Вектор повернувся.

— Це публічна дискусія, не консультація.

— А вона людина, не дискусія, — відповів Тарас.

Ніхто не підвищив голос. Саме тому я почув різницю.

Я написав незнайомій людині: «Не знаю, що саме у вашому питанні для вас важливе: обсяг потоку, відсутність персональної добірки чи сам факт зміни. Якщо уточните, відповім по конкретному механізму».

Вектор прочитав.

— Довго.

— Так.

— Не розійдеться.

— Це відповідь їй.

Він подивився на екран, потім на мене. Не наказав змінити.

Через хвилину прийшло уточнення: людину дратувало, що її район використовують як символ «звільнення», хоча вона не відчувала себе пригніченою й просто хотіла, щоб ранковий огляд лишився зручним.

Я показав Тарасові. Він прочитав і повернув пристрій.

— Нормальна причина.

— Вектору не сподобається.

— Йому багато нормальних причин не подобаються.

Я відповів, що зміна буде локальною, тимчасовою і людина зможе користуватися прямими адресами та іншими оглядами; додав, що її заперечення варто включити у спостереження, якщо вона погодиться.

Вона погодилася без імені.

— От вам ще одна людина без свого кола, — сказала Лана, яка вже збиралася йти.

— Ви її знаєте?

— Ні. Саме тому.

Вона накинула сумку на плече.

— Завтра я дам вам двох людей на ручні чергування. Не тому, що підтримую ваш висновок. Тому, що якщо ви це запустите, хтось має читати низ списку.

Вектор підійшов ближче.

— Троє було б краще.

— Двоє.

— На ніч?

— Один може до другої. Інша — від п’ятої. Дірка ваша.

— Дякую, — сказав Тарас раніше за Вектора.

Лана кивнула й пішла.

Вектор дивився їй услід.

— Вона чудово грає проти нас, — сказав він.

— Вона щойно дала двох людей, — відповів я.

— Саме тому чудово.

Я не зрозумів, жартує він чи вже перетворює допомогу на частину кампанії.

Ми вийшли останніми. Біля дверей чекала Соломія з пачкою нових листівок. На них великими літерами стояло: «НУЛЬОВА ДОБА: НІХТО НЕ ЗНИКАЄ НИЖЧЕ ЗГИНУ».

Я взяв одну.

— Це не гарантія, — сказав я.

Соломія закрила очі.

— Марку.

— Справді. Хтось зникне нижче згину. Просто за часом, не за прогнозом.

Вектор підійшов, прочитав власний плакат так, ніби бачив уперше.

— Що пропонуєте?

Я подумав про Остапову шафу, яка була видима комусь і невидима комусь. Про Ірине «я теж». Про Ланину куртку, яку знайшли через мережу рекомендацій.

— «Подивись, кого ти не бачиш», — сказав я.

Соломія відкрила очі.

— Це вже не про добу.

— Може, саме тому.

Вектор забрав у мене листівку, перевернув і написав фразу на звороті.

— Не на цей тираж. Але запишемо.

Поки вони сперечалися про шрифт, Тарас дав мені ключ від комори й попросив занести туди складені стільці. Я взяв два за раз.

У коморі було темно, доки двері не відчинилися повністю. Уздовж стіни стояли коробки з минулих подій. На одній великими літерами було написано «ДЕНЬ ТИШІ», на іншій — «СПІЛЬНА ВЕЧЕРЯ», на третій — просто дата трирічної давності.

— У вас багато рухів було? — спитав я, коли Тарас приніс решту.

— Це не все рухи. Часто люди просто щось роблять, а потім коробка лишається.

— І Одноденки теж лишаться коробкою?

— Не знаю.

Він поставив стілець і перевірив, чи не затиснули двері.

— Вас це не турбує?

— Мене завтра турбує ранковий список. Через тиждень подивимось.

Я замкнув комору.

На вулиці Вектор ще говорив із камерою. Соломія тримала світло. У кадрі вони виглядали як люди, котрі точно знали, що починається.

Ми з Тарасом стояли за межами освітлення й звіряли, хто має ключ від зали вранці.

У моєму пристрої продовжували приходити питання. Я не вимикав їх, але й не відповідав під час розмови.

Тарас назвав ім’я чергової. Я записав його з першого разу.

Після відкритої зустрічі ми ще годину прибирали залу. Люди розійшлися, а їхні запитання лишилися на дошці: хтось писав маркером, хтось приклеював папірці. Частина повторювала те, на що ми вже відповідали вголос.

Вектор хотів сфотографувати все й викласти.

— Оце не можна, — сказав Тарас.

Він показав на папірець, де людина залишила точну адресу свого під’їзду разом із питанням, чи буде там ручний обхід.

— Приберемо адресу.

— І оце, — я знайшов інший, де стояв номер прямої розмови.

Дівчина з кабелем почала переносити питання вручну на чистий аркуш. Вектор фотографував тільки ті, де не було зайвих даних.

— Я думав, після зустрічі буде легше, — сказав він.

— Чому? — спитав я.

— Бо люди мали почути межі.

— Вони почули свої питання теж.

Він глянув на мене.

— Ви вже говорите як Тарас.

— Це небезпечно?

— Для темпу — так.

Тарас саме намагався зняти зі стіни стрічку, не відірвавши фарбу. Він не чув.

Ми розподілили питання: технічні — мені й Ренаті, ручні маршрути — Тарасу, публічні матеріали — Вектору. Ланині заперечення не віднесли в окрему колонку «критика». Вони були впереміш із рештою.

Одне питання зупинило мене:

«Якщо я не хочу, щоб мене перевіряли вручну, але хочу користуватися стрічкою — ви мене не запишете?»

— От це важливо, — сказав я.

Тарас підійшов.

— Відповідь проста: не запишемо.

— А якщо людина потім зникне з наших очей?

— Вона не просила бути в наших очах.

Я перечитав.

— Тобто ми свідомо залишаємо частину людей без ручної підтримки.

— Ми свідомо не робимо з «підтримки» дозвіл стежити.

Вектор стояв поруч із чистим аркушем.

— Це треба сказати публічно.

— І воно погано звучить, — додав я.

— Тоді тим більше.

Ми склали відповідь: ручні ланцюги перевірки тільки за явною домовленістю; відмова не впливає на доступ до пункту, загальної стрічки чи інших послуг; ніхто не додається автоматично через низьку видимість.

— «Низьку видимість» приберіть, — сказав Тарас. — Ми не знаємо в цієї людини ніякої видимості. Вона просто не хоче.

Прибрали.

Наступного дня ця відповідь виявилася однією з найчастіше пересланих. Не тому, що вона була надихаючою. Люди сперечалися, чи достатньо ми робимо для тих, хто відмовиться від ручного контакту.

Одна жінка написала мені прямо:

«Ви перекладаєте відповідальність на людину: спочатку сама погодься на перевірку, а потім ми тебе не загубимо».

Я довго складав відповідь. Хотів пояснити, що альтернатива — перевіряти без згоди. Потім зрозумів, що вона, мабуть, це й має на увазі: обидві опції погані, коли потрібна допомога.

Написав: «Так, у цьому є межа нашого способу. Ми не хочемо автоматично робити людей об’єктом перевірки. Але це означає, що ручна лінія не охопить усіх. Якщо у вас є інший спосіб, який зберігає вибір людини, я хочу його почути».

Вона відповіла через годину: «Поки немає».

Не підтримала нас. Не відмовилася від питання.

Я зберіг розмову в окремій теці з технічними заувагами, потім переніс у загальні. Це була не технічна проблема.

Увечері ми з Тарасом пройшли ще один короткий маршрут. Чоловік, якого він знав давно, відмовився від будь-якої перевірки.

— Я вам сам напишу, якщо треба, — сказав він.

— Добре, — відповів Тарас.

— І не приходьте до дверей, бо ви тоді почнете говорити з сусідом, а він мені потім тиждень питатиме, що сталося.

— Не прийдемо.

Тарас записав лише: «сам пише; без обходу».

Я спитав, чи потрібен строк.

Чоловік засміявся.

— Строк чого? Моєї самостійності?

— Ні. Нашої домовленості.

— До кінця вашої доби. Потім забудьте.

Ми записали.

На виході Тарас сказав:

— Оце теж ручна підтримка.

— Нічого не робити?

— Пам’ятати, що не треба робити.

Я подивився на рядок. У таблиці він виглядав майже порожнім. На вулиці вимагав від нас не переплутати турботу з доступом.

Коли Вектор увечері спитав, скільки людей ми «закрили», я відповів:

— Одного записали як «не приходити».

Він на секунду завис.

— Це рахується?

— Для нас — так.

Вектор додав у таблицю нову категорію: «контакт тільки за ініціативою людини».

Вона не робила майбутню Нульову добу красивішою. Зате тепер на схемі було видно не лише те, де ми обіцяємо з’явитися, а й те, де нас попросили не з’являтися.

Розділ 9

Не весь Лад

Вектор прийшов на засідання з роздрукованою заявкою й рахунком за залу. Заявку поклав перед собою. Рахунок сховав під неї, але край із сумою однаково визирав.

За довгим столом сиділи представники місцевого утримувача. Рената представила всіх і відразу уточнила:

— Я пояснюю межі. Рішення не приймаю одноосібно.

Лана сіла навпроти Вектора, поставивши пристрій екраном донизу.

— У мене до дванадцятої, — сказала вона. — Потім видача.

— У всіх до дванадцятої, — відповів чоловік на чолі столу. — Нам ця кімната теж потрібна.

Вектор почав із короткого опису: одна доба, один локальний огляд без прогнозованого порядку, адресне доставлення й важливі сервіси без змін. Про рівну увагу він не сказав. Можливо, нарешті почув, як це звучить поруч із чужим робочим днем.

— Хто платить за додаткові години операторів? — спитала жінка біля Ренати.

Вектор витяг рахунок.

— Залу й обладнання покриваємо зі внесків команди. Чергування ще уточнюємо.

— За чий рахунок?

Він назвав те, що вже зібрали. Запасу на другу добу не було. У мене не було підстав знати, скільки саме вони поклали на це, але достатньо було почути, як Вектор на мить зупинився перед словом «внески».

Лана показала кілька прикладів із власного пункту: людей, які не знали прямого адресата, але отримали допомогу через рекомендацію. Не віддала нам жодного списку. Просто пояснила, що без нього частина тих самих людей стоятиме перед довшим потоком.

Тарас розгорнув свій аркуш.

— Оце можемо, — сказав він. — Оце поки ні. Порожнє місце не означає, що хтось сам з’явиться.

— Додати ваших людей? — спитали в нього.

— Можна. Якщо вони назвуть час і конкретну справу. Підпис під ідеєю двері не притримає.

Вектор відкрив командний розклад. Один ефір завис у плані: людина, яка мала його вести, могла перейти на зміну. Він написав їй і лишив ім’я, доки вона не відповість.

Порожніх рядків не поменшало.

Чоловік біля вікна сказав, що не хоче втрачати звичний порядок заради чужої демонстрації.

— Тільки не кажіть, що я боюся свободи.

— Не скажу, — відповів Вектор. — Ви втратите зручний порядок на добу. Я не можу обіцяти, що вам це сподобається.

Це не переконало чоловіка. Але він перестав чекати, що його зараз назвуть дурним.

Я пояснив, що прямі адреси, документи, ідентифікація й окремі важливі маршрути лишаться чинними. Потім замовк, коли розмова перейшла до меж компетенції утримувача. Моя колишня професія не давала мені права вирішувати, на що погоджуються інші.

Зрештою дозвіл дали умовно.

Тільки L1. Тільки після завершеного тесту, повідомлення користувачам, підписаних чергувань і збереженої конфігурації повернення. Двоє чинних операторів мають підтвердити готовність. Якщо умови не виконано — запуску немає. Якщо зламається доставлення чи буде порушено межі — утримувач може вимагати дострокового повернення.

— Другий вузол у це не входить, — окремо сказала Рената.

— Знаємо, — відповів Вектор.

— Хочу, щоб це було в записі.

Він кивнув.

Після рішення Вектор уже потягнувся до пристрою.

— Не «громада підтримала», — сказала Лана.

Він зупинився. Перечитав набране. На новому варіанті було: «Отримали умовний дозвіл місцевого утримувача. Попереду перевірки».

— Отак чесно, — сказала Лана й підвелася.

Ми вийшли майже останніми. Вектор стояв у коридорі й дзвонив людині, яку щойно переніс із ефіру на чергування. Після розмови викреслив її ім’я.

— Не може? — спитав Тарас.

— Працює вночі. Я не знав.

Тарас дістав свій аркуш. Порожніх місць знову стало два.

У моїй сумці лежала копія умовного дозволу. Від неї не побільшало часу, грошей або людей. Просто тепер ми мали достатньо офіційний спосіб з’ясувати, чого ще бракує.

На сходах Вектор зупинився й нарешті розгорнув рахунок повністю. Сума була не катастрофічна, але й не символічна. Він провів пальцем по рядках, відсунув папір до стіни й сфотографував.

— Скільки не вистачає? — спитав Тарас.

— Якщо рахувати тільки залу — нормально. Якщо нічні зміни й друк — уже ні.

— Тоді менше друку.

— Люди мають знати.

— Люди знають не тільки з паперу.

Вектор подивився на мене.

— Ви що скажете?

— Я не знаю вашого бюджету.

— Не про бюджет. Про масштаб.

Я сперся плечем об холодну стіну. За дверима засідання вже рухали стільці для наступної групи. Наш дозвіл ще не встиг стати історією, а кімната повернулася до звичайного графіка.

— L1 достатньо, щоб перевірити механізм, — сказав я. — Для доказу про місто — недостатньо. Але такого доказу й не буде, навіть якщо візьмете десять вузлів.

— Чому?

— Бо це різні люди, різні мережі, різні години. Ви можете показати, що сталося тут. Не що завжди станеться всюди.

Вектор довго мовчав.

— Це дуже поганий слоган.

— Зате дешевший за другий вузол, — сказав Тарас.

Вектор засміявся. Напруга в коридорі відпустила рівно настільки, щоб ми змогли піти.

На вулиці Лана ще не встигла від’їхати. Вона стояла біля велосипеда й кріпила на багажник два пакунки. Один постійно сповзав.

Тарас підійшов і мовчки притримав його, поки вона затягувала ремінь.

— Двоє людей від мене точно, — сказала Лана. — Один із восьмої вечора, інша від п’ятої ранку. Між ними шукайте.

— Уже шукаємо, — сказав Тарас.

— І ще: я хочу мати прямий контакт оператора на час доби. Не Вектора. Не Марка. Оператора.

— Справедливо, — відповів я.

Вектор підійшов останнім.

— Ви так не довіряєте нам?

Лана затягнула ремінь удруге.

— Я довіряю людям настільки, щоб давати їм номер того, хто справді може повернути налаштування.

Вона сіла на велосипед.

— І якщо моя черга почне захлинатися, я не хочу, щоб хтось знімав про це красивий ролик раніше, ніж ми розберемося.

— Домовилися, — сказав Вектор.

— Марку, ви чули?

— Чув.

— Добре. Ви хоча б записуєте.

Вона від’їхала.

— Це був комплімент? — спитав Вектор.

— У межах її протоколу, — сказав Тарас.

Ми пішли до зали. Дорогою Вектор отримав підтвердження від ще однієї людини на нічне чергування. Порожній рядок звузився до двох годин.

Я дивився, як він переносить імена, і вперше помітив: кожне заповнене поле мало за собою не прихильника, а чийсь реальний сон, роботу, дорогу додому. Рух складався не з натовпу. Він складався з окремих людей, котрі могли в останню хвилину не прийти.

Це робило його слабшим за гасло й надійнішим за нього одночасно.

Після умовного дозволу ніхто не розходився святкувати. Навпаки, виявилося, що папір із підписом працює як двері в наступну кімнату, де на столі вже лежать нові списки.

Ми повернулися до зали. Вектор приклеїв копію умов біля входу й попросив не закривати її афішею. Тарас поставив поруч свій розклад чергувань. Два документи виглядали так, ніби належали різним світам: у першому були формулювання про конфігурацію, достроковий відкат і повноваження; у другому — «може з 6:30», «не дзвонити після 21», «принесе термос».

— Що важливіше? — спитала дівчина з кабелем.

— Якщо нема першого, нас не запустять, — сказав я.

— Якщо нема другого, запустять і ми самі пошкодуємо, — відповів Тарас.

Вектор почув.

— Тоді обидва вгорі.

Він переставив афішу нижче.

До нас підійшов чоловік, який сидів на засіданні біля вікна й був проти зміни. Я чекав продовження суперечки. Він натомість показав на умови.

— Тут написано, що можна повернути раніше.

— Так, — сказав я. — Якщо порушаться погоджені межі або оператор вимагатиме відкат через несправність.

— А якщо просто людям не сподобається?

Я подивився на Ренатин запис.

— Це не автоматична технічна умова. Але утримувач може приймати окремі рішення в межах свого повноваження. Я не можу обіцяти, що одна скарга все вимкне чи що тисяча скарг нічого не змінить.

— Тобто ви не знаєте.

— Не знаю.

Він кивнув, ніби саме це й хотів почути.

— Добре. Бо на зустрічі всі говорять так, ніби якщо вже почали, то мусять дотягнути до кінця за будь-яку ціну.

— Не мусять.

— Скажіть це Вектору.

Вектор стояв за два метри й усе чув.

— Почув, — сказав він.

Чоловік пішов.

— Ви всім дозволятимете так зі мною? — спитав Вектор.

— Ви ж хотіли публічну подію.

— Хотів. Просто іноді забуваю, що публіка теж приходить.

Він усміхнувся.

Потім почався збір грошей на додаткове чергування. Не урочистий. Вектор назвав суму, пояснив, на що вона піде, й сказав, що якщо не зберуть — скоротять публічну частину, а не операторську. Хтось одразу переказав. Хтось запитав, чому команда сама не платить усе. Хтось написав, що не підтримує Нульову добу, але готовий дати на додаткового оператора, якщо подія все одно відбудеться.

Вектор перечитав це повідомлення двічі.

— Брати? — спитав він.

— Людина написала умову, — сказала ведуча. — Ми її виконуємо.

— Я знаю. Просто… цікаво.

Внесок прийняли з позначкою, на що саме. Не додали людину до списку прихильників.

Я подумав, скільки разів у старій роботі ми зводили участь до простішого поля: погодився, відмовився, виконав. Тут людина могла бути проти події й водночас хотіти, щоб її технічна частина була безпечнішою. Векторові це було незручно для кампанії. Але він лишив рядок як є.

Пізніше прийшла відповідь від Лани. Вона не збиралася чергувати у нашому пункті, зате її власний пункт працюватиме довше й готовий приймати людей, які не знайдуть потрібне у сирій стрічці.

— Це паралельна система, — сказав Вектор.

— Так, — відповів я.

— Вона покаже, що без її фільтра не можна.

— Якщо без нього справді буде гірше, це важливо.

— А якщо люди підуть до неї просто тому, що вона вже відома?

— Це теж важливо.

Вектор потер перенісся.

— Ви знаєте, що дуже незручний союзник?

— Я ще не казав, що союзник.

Він подивився на мене, потім засміявся.

— Добре. Незручний чоловік за нашим столом.

Це формулювання сподобалося мені менше, ніж «потрібен», і від того було здоровішим.

Ближче до вечора ми перевіряли, хто справді підтвердив чергування. Одне «так, буду» виявилося відповіддю на інше питання в довгій розмові. Людина думала, що погодилася лише принести стільці.

Тарас подзвонив.

— Ні, я не можу сидіти чотири години, — сказала вона. — У мене дитина.

— Добре. Стільці лишаються?

— Стільці привезу.

Він викреслив зміну, не стільці.

Ще одна людина погодилася тільки на дві години замість чотирьох. Виник розрив.

Вектор запропонував закрити його собою.

— У вас у цей час підготовка ефіру, — сказала ведуча.

— Перенесемо.

— Ви вже переносили.

— Перенесемо знову.

Ніхто не сказав, що лідер не повинен сидіти за столом із паперами. Вектор вписав себе у двогодинний блок.

— А якщо вам треба буде піти? — спитав Тарас.

— Тоді не піду.

— Це не відповідь. Якщо аварія, дзвінок, засідання?

Вектор зітхнув.

— Тоді передам тому, хто підтвердить. Не просто тому, хто буде поруч.

Тарас кивнув і тільки після цього лишив його ім’я.

Я дивився, як умовний дозвіл перетворювався на десятки маленьких зобов’язань, кожне з яких могло розсипатися не через змову чи систему, а через дитину, роботу, втому, неправильно прочитане «так».

У моєму старому професійному полі така складність майже завжди просила автоматизації.

Тут ми збиралися на добу прибрати одну автоматизацію й подивитися, що люди зроблять замість неї.

Уперше я подумав не про те, чи це спрацює.

Подумав, скільки рук потрібно, щоб один день узагалі відбувся.

Розділ 10

Репетиція повернення

Перед тестом Рената від’єднала стенд від зовнішніх маршрутів і повернула до нас екран із двома сірими індикаторами: A і B.

— Щоб потім ніхто не переплутав, що саме ми перевірили, — сказала вона.

Вектор попросив зачекати на камеру. Дівчина з кабелем поставила її так, щоб було видно руки Ренати й частину екрана. Інші панелі закрили непрозорою перегородкою.

Я сидів збоку з переліком перевірок. Унизу було місце для підпису: «спостерігав виконання». Не «дозволяю». Не «гарантую».

Рената запустила тестові повідомлення. Частина була нова, інша — позначена вчорашнім часом. Спочатку огляд подавав їх у звичному тестовому порядку. Потім Рената змінила режим, і стрічка стала хронологічною.

Старі записи не підстрибнули нагору. Я прокрутив до них сам.

— Це теж скажіть у матеріалах, — промовив я. — Старе доведеться шукати.

Вектор кивнув дівчині за камерою.

Адресне повідомлення дійшло умовному адресатові. Пошук знайшов запис. Окремі службові маршрути лишилися поза перемиканням. Ми показували навчальні відповіді, а не смикали реальні служби заради красивої перевірки.

На четвертому пункті я натиснув «Уточнити звернення» і потрапив у порожню форму.

Вгорі стояла назва старого способу супроводу.

— Звідки це? — спитав я.

Рената нахилилася до екрана.

— Стоп. Не заповнюйте.

Я прибрав руку. Порожня форма висіла на камері серед зелених позначок і виглядала промовистіше за будь-яке наше пояснення.

— Це ж старе посилання, — сказав Вектор.

— Зараз перевірю, — відповіла Рената.

Вона знайшла помилку: підпис покажчика був новий, адреса — стара. Важливий маршрут не зламався, але люди, яким ми планували показувати шлях, зайшли б не туди.

— Виправимо й повторимо, — сказав Вектор. — Цей дубль не беремо.

Я подивився на свій аркуш.

— У ролик можете взяти повтор. У журналі лишається «не пройдено».

Вектор видихнув.

— Я не прошу приховати.

— Тоді не починаємо журнал заново.

Дівчина вимкнула камеру. Вектор узяв у неї пристрій, переглянув кілька секунд і повернув.

— Знімай виправлення теж.

Рената змінила адресу в тестовій конфігурації, зберегла версію й повернула початковий режим. Я записав час повтору нижче. Рядок не вмістився, і протокол утратив свій акуратний вигляд.

Повтор привів у правильну форму. Лише тоді я поставив «пройдено після виправлення».

На таймер лишалося менше часу, ніж ми планували. Рената поставила короткий навчальний інтервал.

— У живому пакеті буде рівно доба. Тут перевіряємо повернення, не примушуємо вас ночувати перед стендом.

Ми зберегли початкову конфігурацію, дочекалися завершення інтервалу й перевірили повернення. Порядок показу відновився. Адресне повідомлення, надіслане до цього, нікуди не поділося.

Вектор сів. Стілець рипнув так голосно, що дівчина підняла руку. Він завмер, а потім тихо засміявся.

У дворі я підписав лише те, що бачив: тест пройдено після виправлення; адресне доставлення, хронологія, окремі службові канали й таймер перевірені на стенді; публічний запуск ще не дозволено. Ні остаточний вузол, ні зовнішній маршрут не були обрані. A й B лишалися сірими, як на початку.

— Якщо я покажу це все, більшість не дочитає, — сказав Вектор.

— Можна скоротити пояснення.

— Скорочу. Але людям треба знати, навіщо ми взагалі тримаємося за ваші покажчики.

Тарас стояв біля хвіртки й домовлявся про одну з незакритих змін. Показав великий палець, потім один піднятий палець: ще одна лишалася.

Вектор прибрав пристрій.

— Потрібна звичайна історія, — сказав він. — Не діаграма. Запит був, людина чекала, її не побачили. Щоб сказала сама.

Я подумав про Іру.

— Якщо людина захоче, — сказав я.

— Саме так, — відповів він. — Якщо захоче.

Ми повернулися до зали переглянути запис тесту. Соломія вже вирізала чорний кадр перед початком і прибрала момент, де Рената закривала службові панелі перегородкою.

— Це можна лишити, — сказав я.

— Навіщо людям дивитися, як ми ставимо шматок пластику?

— Щоб було видно, що частину системи ми не показуємо й не чіпаємо.

Вектор сів поруч.

— Він правий.

Соломія повернула кадр.

— Запишу день, коли ви добровільно попросили зробити ролик нуднішим.

— Це не нудніше. Це межа.

— Саме так нудні люди називають нудні речі.

Вона усміхнулася й залишила кадр.

Під час монтажу я побачив себе збоку: рука з олівцем, половина плеча, кілька разів — обличчя, коли я нахилявся до журналу. Нічого особливого. Але в одному місці Вектор за кадром сказав: «Наш експерт підтверджує», і Соломія автоматично підклала моє обличчя.

— Приберіть.

— Що саме?

— «Наш експерт». Я спостерігав тест.

Вектор провів пальцями по столу.

— Марку, якщо кожне слово ми будемо…

— Умовний дозвіл отримав утримувач. Тест виконує операторка. Я не експерт, який видає сертифікат руху. Я людина, яка може прочитати, що сталося.

Соломія зупинила кадр.

— «Технічний консультант»?

— Ні.

— «Колишній калібрувальник Марк Даль»?

Я хотів відмовитися й від цього. Але це було фактом, який пояснював, чому я взагалі сидів біля журналу.

— Якщо треба підпис — так. Без «підтвердив безпечність».

Вектор кивнув.

Запис переробили. Тепер моя поява тривала три секунди й нічого не обіцяла за всіх.

Після монтажу Вектор пішов домовлятися про Ірин запис. Я лишився з Ренатою в коридорі, поки вона дописувала технічний журнал.

— Ви завжди так? — спитала вона.

— Як?

— Виправляєте кожен заголовок, доки він не перестане бути заголовком.

— Раніше мені за це платили.

— А тепер?

Я подивився на двері, за якими Соломія експортувала ролик.

— Тепер, схоже, ні.

— Тоді хоч не забувайте їсти.

Вона витягла з сумки яблуко й простягнула мені. Я спробував відмовитися. Рената поклала його на мій журнал.

— Це не соціальна інтервенція. Я взяла два.

Я з’їв яблуко на сходах. Баласт у кишені не знав, що я пропустив обід, бо я не відкривав йому доступ до дня. Дивно було, що нагадування про їжу прийшло не від системи.

Вектор повернувся задоволений.

— Іра готова один раз сказати сама. Завтра. Без адреси, без фону майстерні. Я погодив.

— Вона погодила конкретний текст чи сам факт запису?

— Марку.

— Це різні речі.

Він видихнув, але відкрив переписку.

Іра написала: «Скажу про запит і години. Перед публікацією покажете. Один раз».

— Добре, — сказав я.

— Можна мені хоч іноді отримувати “добре” без другої перевірки?

— Не знаю.

Тарас саме зайшов у зал і почув останнє.

— О, прогрес, — сказав він. — Раніше він би перевірив, що означає “іноді”.

Ми пішли закривати нічну зміну. Останнє порожнє поле погодилася взяти жінка з Ланиного пункту, але тільки якщо її замінять о п’ятій без запізнення. Тарас вписав поруч ім’я наступної людини й великими літерами написав «НЕ ПРОСПАТИ».

— Це ваш технічний протокол? — спитав я.

— Найнадійніший із сьогоднішніх.

Я не сперечався.

Після офіційної репетиції ми провели ще одну, якої не було в протоколі.

Тарас попросив.

— Ви все перевірили, коли люди знають, що робити, — сказав він. — Давайте перевіримо, коли вони плутають.

Рената спочатку відмовилася.

— Я не буду навмисно ламати живу конфігурацію.

— Стенд, — уточнив Тарас. — І не ламати. Дати нам неправильний папірець.

Вона подивилася на мене.

— Ваш друг завжди такий?

— Він не мій…

Я зупинився. Тарас підняв брову.

— Знайомий, — закінчив я.

— Гірше, — сказав він.

Рената все-таки погодилася. На стенді створили три тестові записи, один із них підписали старою назвою локального огляду. Дівчина з кабелем мала виконати коротку інструкцію так, як її побачить звичайний волонтер. Вона не знала, де помилка.

На другому кроці пішла не туди.

— Стоп, — сказав я.

Рената підняла руку.

— Не допомагайте. Нехай дійде до місця, де зрозуміє сама.

Дівчина відкрила стару форму, знайшла в ній знайомий напис, заповнила тестовий рядок. Система не зламалася. Просто результат не потрапив у потрібний список.

— У мене все зелене, — сказала вона.

Саме це було найгіршим.

Вона зробила дію неправильно й отримала зелене підтвердження того, що форма прийнята. Не того, що наша конкретна процедура виконана.

— Я б пішла далі, — сказала вона. — І не помітила.

Вектор потер долоні.

— Значить, підписуємо всі кроки новими назвами.

— І прибираємо старий покажчик там, де можемо, — сказав я.

Рената похитала головою.

— Не все старе ваше. Частина ще потрібна для інших сценаріїв. Не можна випалити весь коридор, бо вам одна табличка заважає.

Ми додали в інструкцію контрольний результат після кроку, а не лише назву кнопки: «після надсилання запис має з’явитися тут». Якщо не з’явився — не йти далі.

Тарас попросив ще одну помилку.

— Ви мені подобаєтесь усе менше, — сказала Рената.

— Це взаємно, але корисно.

Другу помилку зробили в паперовій передачі: два тестові номери поміняли місцями. Цього разу я помітив одразу. Надто пишався, доки Рената не спитала:

— А ви завтра будете в кожної людини над плечем?

— Ні.

— Тоді не рахується.

Ми дали аркуш іншому волонтерові. Він не помітив. Зате запитав одержувача описати річ перед видачею, як його вчив Тарас, і невідповідність вилізла там.

— Ось, — сказав Тарас. — Не треба бути Марком.

— Дякую.

— Будь ласка.

Я зрозумів, що моє бажання бути потрібним дуже легко маскується під бажання зробити систему надійнішою. Якщо процедура працює лише тому, що я стою поруч і бачу помилку, це не процедура. Це ще одна людина, яка не може піти додому.

Ми переписали передачу так, щоб дві сторони звіряли опис, а не тільки номер.

— Це повільніше, — сказав Вектор.

— Так, — відповів Тарас.

— У черзі буде більше людей.

— Може бути.

Вектор подивився на годинник.

— Добре. Лишаємо.

Третю помилку запропонував я: людина приходить після завершення свого часового вікна з уже старою інформацією. Не аварія. Просто життя.

Ми зіграли сценарій. Волонтер хотів «допомогти по-людськи» й видати річ за вчорашнім підтвердженням. Тарас спитав, чи одержувач ще її чекає.

Ніхто не знав.

Довелося писати заново.

— І якщо не відповість? — спитав Вектор.

— Чекаємо, — сказав Тарас.

— Людина перед нами може сердитися.

— Нехай сердиться на мене.

— Вас може не бути.

— Тоді на того, хто чергує.

Рената закрила стенд.

— Оце вже схоже на реальну систему. У ній хтось завжди сердиться.

Ми засміялися.

Після репетиції я вийшов у коридор і побачив своє відображення в темному склі. Гостьова картка висіла на грудях, але я вже не тримав її пальцями. Я виглядав майже як людина на роботі.

Телефон засвітився: дівчина, з якою я мав зустрітися біля кабінету, підтвердила завтра о першій.

Я відповів коротко: буду біля входу, не заходжу, не питаю після.

Вона поставила знак підтвердження.

У цій домовленості не було ані руху, ані алгоритму, ані професійного статусу. Просто чужий час, який я пообіцяв не переплутати.

Я додав нагадування вручну.

Розділ 11

Години роботи

Іра сама написала Тарасу, що готова один раз сказати про свій запит. Він переслав мені тільки це речення й додав: «Не роби з неї зразкову невидиму».

Я відповів, що прийду. Вектор отримав запрошення від неї окремо.

На столі лежала її дошка — тепер із рівно обрізаним краєм. Іра стирала олівцеву риску маленьким шматком гумки. Крихти збирала в долоню й висипала у відро.

— Мені запропонували обмін лише на один день, — сказала вона. — А треба постійніше. Людина, яка могла б, рідко заходить на сторінку. Я не знаю її прямої адреси.

— Відповідальний за розклад передає? — спитав я.

— Передає. Чекаємо. Я не хочу ще тиждень чекати.

Вектор поставив пристрій на закриту коробку, щоб екран був на рівні її очей.

— Можна сказати саме це.

— Не адресу майстерні.

— Не адресу.

— І не показуйте, де я сиджу. Я тут не сама працюю.

Вектор озирнувся, запропонував пересунути стіл.

— Стіл не чіпайте, — сказала Іра. — На ньому робота.

Ми пересунули порожню ширму. Вона ковзала по пилу. Іра принесла гумові обрізки й підклала під ніжки.

— Я можу просто прочитати? — спитала вона.

— Краще своїми словами, — почав Вектор.

— Це мої слова. Я їх написала.

Він глянув на мене, але я тримав опору й не мав куди сховатися від цього погляду.

— Тоді читайте, — сказав він. — Не треба вдавати розмову, якщо не хочете.

Текст був короткий: запит, дві дати публікацій, відповідь через пряму адресу. Ні чужих імен, ні її контакту. Останній рядок дякував тим, хто намагався допомогти.

— Години лишаємо? — спитав Вектор.

— Лишаємо. Інакше знову запропонують те, що вже не підходить.

Я звірив їх із тим, що вона показувала першого дня. Вони збігалися. Їй не треба було доводити, що її життя зникло. Треба було назвати час, коли вона може працювати.

Перший запис перервав стукіт із сусідньої кімнати. Іра заплющила очі, дочекалася тиші, почала знову. На другому збилася на даті.

— Це можна прибрати? — спитала вона.

— Можна.

— Я перед тим подивлюся.

Третій запис ішов до кінця. На подяці вона підняла очі від тексту й коротко всміхнулася. Вектор не просив усміхатися ще раз. Вимкнув індикатор, показав готовий фрагмент.

— Початок приберіть, — сказала Іра. — Я там шукаю, куди сісти.

Він обрізав початок, не торкаючись середини. Показав повторно. Вона переглянула до кінця.

— Один цей фрагмент. Не робіть із мене серію.

— Один.

— Якщо мені не сподобається, приберете?

— З наших каналів — так. Але люди можуть зберегти або поширити собі. З чужого пристрою я не витягну.

Іра покрутила гумку між пальцями.

— Я знаю, що таке поширити.

— Я не пояснюю слово. Хочу, щоб ми однаково розуміли межу.

Вона ще раз подивилася на екран.

— Публікуйте.

Вектор зафіксував згоду на конкретну версію, без адреси й контакту. Не питав про всю її історію. Поки фрагмент завантажувався, Іра повернула ширму до стіни. Я витягав гумові підкладки; одна прилипла до ніжки, і довелося шкребти її нігтем.

— Це допоможе з годинами? — спитала Іра.

Вектор підняв голову.

— Більше людей побачить.

— Я не це спитала.

Він помовчав.

— Не знаю. Гарантувати обмін не можу.

Іра поклала дошку на місце.

— Тоді я ще сама напишу відповідальному. Щоб не думав, ніби тепер усе вирішує ваш канал.

— Це правильно, — сказав Вектор і відразу прикусив губу, ніби почув у власній репліці зайву оцінку.

Ми домовилися після обіду перевірити тільки одне: чи не з’явилося в опублікованому фрагменті зайвих даних. Не записувати продовження.

Коли ми виходили, на Векторовому екрані вже додавалися відповіді. Він ішов повільніше, читаючи їх. Я теж нахилився подивитися й мало не зачепив плечем край Іриної дошки, яку вона вже несла до іншого столу.

На вулиці Вектор зупинився просто посеред тротуару.

— Дивіться.

Під фрагментом Іри люди почали писати власні історії. «У мене так само з підміною». «Мій запит про допомогу з дитиною лежав три дні». «А мені навпаки все показують, від чого я втомився». Між ними вже сперечалися про те, чи є це проблемою рейтингу, лінощами адміністраторів або звичайною людською байдужістю.

— Це добре, — сказав Вектор.

— Що саме?

— Люди впізнали себе.

Я прочитав ще кілька відповідей. Одна людина попросила контакт Іри, щоб запропонувати обмін. Інша вже почала вираховувати, де вона працює, з деталей фону, яких на записі майже не було.

— Оце приберіть, — сказав я.

Вектор відкрив модерацію.

— Контакту немає.

— Але людина просить його в коментарі.

— Просити можна.

— Іра просила не робити з неї серію й не давати адресу.

— Я не дам.

Він відповів коментатору, що контакт не передається; якщо пропозиція стосується годин, її можна надіслати відповідальному за розклад через загальний канал. Я спостерігав, як він це робить, і відчув полегшення, хоча нічого не було вирішено.

— Ви чекали, що я продам її номер? — спитав Вектор.

— Ні.

— Але перевіряли.

— Так.

Він закрив екран.

— Добре. Перевіряйте. Тільки іноді кажіть, коли я не помилився.

Ми дійшли до переходу. Фрагмент уже мав удвічі більше переглядів, ніж наша технічна схема.

— Оце і є проблема, — сказав я.

— Оце і є увага.

— Вона не на механізмі. Вона на людині.

— Люди дивляться на людей.

Вектор сказав це без цинізму. Для нього це було правилом середовища, як для Ренати — необхідність мати повернення конфігурації.

— А якщо людині це зашкодить?

— Тому згода. Тому прибираємо контакт. Тому показали версію до публікації.

— Але ми вже плануємо, що вона скаже після доби.

Вектор повернувся до мене.

— Я планую можливі матеріали. Не змушую її записуватися.

Я не знав, що на робочому столі вже були порожні картки для продовження. Дізнаюся пізніше. Тоді його відповідь здалася достатньою.

Ми розійшлися на перехресті. Він пішов до зали, я — до Тарасового пункту допомогти з ручним списком.

Тарас сидів за столом із двома чашками й трьома аркушами. На одному була позначка «нова людина — тільки прямий контакт». На іншому — «не дзвонити після 21:00». Третій складався майже з одних стрілок.

— Бачив? — спитав він.

— Фрагмент Іри?

— Так.

— Вона погодила конкретну версію.

— Я знаю. Я про те, як швидко всі згадали, що теж невидимі.

Він показав свій екран. Йому вже написали четверо незнайомих людей із проханням включити їх до ручної лінії на Нульову добу.

— І що?

— Трьом відмовив.

Я здивувався.

— Чому?

— Бо я їх не знаю й не можу обіцяти особисту перевірку. Дав прямі канали, пояснив, де буде загальна довідка. Один живе поруч — із ним завтра поговорю.

— Ви могли б розширити список.

— Міг би написати довший список. Це не те саме.

Він передав мені олівець.

— Допоможіть краще перевірити вже погоджених. Хто має альтернативний контакт, якщо основний черговий не відповідає.

Ми сиділи годину. Жодного ефіру. Жодної красивої історії. Просто питали людей, кому можна написати, якщо вони самі зникнуть із загального огляду.

Коли я вийшов, фрагмент Іри набрав ще більше переглядів. Я не відкрив його вдруге.

До запису Іра попросила п’ять хвилин, щоб доробити край дошки. Вектор хотів використати час на перевірку світла, але вона сказала:

— Світло можете перевіряти без мене.

Він відійшов.

Я лишився біля входу й дивився, як вона працює рубанком. Рухи були короткі, однакові, стружка скручувалася вузькими спіралями. Я знав про дерево менше, ніж вона про локальний рейтинг, і це вирівнювало кімнату краще за будь-яку етичну установку.

— Ви завжди тут? — спитав я.

— Коли маю години.

— Тобто ті години справді критичні.

Іра перестала вести рубанок.

— Вони критичні настільки, наскільки робота критична, якщо хочеш її зробити. Не треба з них робити медичну терміновість.

— Я не роблю.

— Ви питаєте голосом, яким уже робите.

Я засміявся.

— Тарас теж говорить про моє обличчя.

— Значить, проблема стабільна.

Вона повернулася до дошки.

Через кілька хвилин до майстерні зайшла інша жінка й попросила той самий стіл, біля якого мали знімати. Вона не знала про запис.

— У мене тут до другої, — сказала вона.

Іра подивилася на годинник.

— Так. Це її час.

Вектор одразу запропонував перейти в сусідню кімнату. Там гірше світло, але ніхто не бронював місце.

— Я можу закінчити раніше, — сказала жінка.

— Не треба, — відповіла Іра. — Ми самі прийшли зі своєю камерою.

Ми перенесли ширму, коробку й невеликий світильник. Кабель виявився коротким. Дівчина з монтажу принесла подовжувач. Він лежав у дверях, і Тарас, який саме зайшов, мовчки приклеїв його до підлоги стрічкою.

— Оце теж буде в героїчному ролику? — спитала Іра.

— Найкращий кадр, — відповів Вектор. — Подовжувач долає систему.

Вона усміхнулася. Не на камеру — індикатор ще не горів.

Я помітив різницю й одразу впіймав себе на тому, що вже хочу її пояснити. Може, без камери їй легше. Може, вона не любить публічність. Може, просто жарт був смішний.

Не знав.

Під час першого дубля Іра читала так рівно, що Вектор попросив трохи повільніше.

— Чому?

— Щоб люди встигли почути дати.

— Тоді поставте їх текстом.

Вектор подивився на монтажерку.

— Можемо.

Дати додали на екран. Іра не стала читати повільніше.

У другому дублі хтось у коридорі голосно сказав: «О, це та дівчина?»

Іра зупинилася.

— Яка?

Людина за дверима вибачилася й пішла. Вектор вимкнув індикатор.

— Продовжуємо?

Іра подивилася на двері.

— Так. Тільки закрийте.

Тарас зачинив.

Я стояв збоку. В голові вже збирався образ: людина, яку система не показує, тепер стає впізнаваною через боротьбу з системою. Дуже чиста іронія. Дуже зручна.

Я не сказав.

На третьому дублі Іра збилася на слові «попросила». Вилаялася тихо й відразу засміялася. Вектор не запропонував лишити це для «живості». Почав заново.

Після запису вона переглянула все двічі. На другому перегляді зупинила в одному місці.

— Тут видно табличку майстерні у відбитті.

Монтажерка збільшила. Справді, у металевій поверхні проглядалися кілька літер.

— Замажемо.

— Покажіть після.

— Звісно.

Вектор не сказав, що ніхто не розбере. Не торгувався за секунди. Мені стало легше довіряти йому саме там, де він нічого не вигравав від довіри.

Поки монтажерка закривала відбиття, Іра повернулася до дошки. Я допоміг перенести стружку в контейнер. Вона показала, що дрібну можна залишити для упаковки, а довгу краще викинути окремо.

— Ви все сортуєте, — сказав я.

— Не все. Тільки те, що потім треба знайти.

— Це дуже тематично.

— Якщо ви ще раз скажете, що моя майстерня тематична для вашої кампанії, я вас вижену.

— Не скажу.

Тарас, який чув, посміхнувся.

Коли фінальна версія була готова, Іра підтвердила саме її. Я бачив, як вона уважно дочитала рядок про можливість зняти матеріал із каналів руху пізніше, хоча зовнішні копії контролювати не можна.

— Оце лишіть в повідомленні, — сказала вона. — Не ховайте під «деталі».

Вектор виніс речення вище.

Після публікації ми ще кілька хвилин стояли в коридорі. Перші реакції приходили швидко. Вектор не показував їх Ірі без запиту.

— Хочете бачити? — спитав він.

— Ні.

— Добре.

Вона взяла дошку й пішла назад у майстерню.

Я лишився перед дверима з відчуттям, що зробили все обережно.

Це відчуття виявилося одним із найнебезпечніших у всій операції: воно дуже легко перетворювалося на впевненість, що обережності вже достатньо на майбутнє.

Розділ 12

Після індикатора

На екрані Іра дякувала нам уже втретє.

Фрагмент закінчувався і починався знову. Дівчина за монтажним столом не одразу знайшла, де вимкнути повтор. Іра сиділа збоку й витягувала зі шва рукава тонку нитку. Після кожної екранної подяки тягнула сильніше.

— Даних немає, — сказала вона. — Я побачила.

— Так, — відповіла дівчина. — Адресу ніхто не додав. Контакту теж.

— Можна вже вимкнути?

Повтор зупинився на її усмішці.

— І це приберіть з екрана.

Дівчина відкрила робочий список. Поруч із Іриним іменем стояли ще два порожні прямокутники.

Я помітив їх одночасно з нею.

— Це що? — спитала Іра.

— Варіанти, — швидко сказала дівчина. — Нічого не записано. Вектор хотів спитати, чи можна потім коротко про результат. І на самій добі, якщо…

— Ні, — сказала Іра.

— Я тільки пояснюю, що це не готові записи.

— Я зрозуміла. Ні.

Дівчина кивнула й прибрала прямокутники. Не сперечалася. Але Іра вже підвелася. Її стілець зачепив ніжку сусіднього. Я допоміг роз’єднати їх, хоча вона цілком могла обійти мене.

У коридорі було тихо. За зачиненими дверима хтось повторював один музичний такт і щоразу зупинявся на другій половині. Іра притулилася плечем до стіни й обірвала нитку.

Я збирався сказати, що вона не мусить боятися.

Зупинився.

Страх був моїм поясненням. На екрані вона дякувала. Переді мною сердито зминала нитку. Я вже встиг скласти з цих двох речей зручну історію: вона хоче уваги, але не витримує її. Така історія лишала нам матеріал і робила мене людиною, яка все зрозуміла.

— Ви хочете припинити? — спитав я.

— Я вже сказала.

— Нові записи чи й цей?

Вона подивилася на мене так, ніби перевіряла, чи питання справді означає два різні варіанти.

— І цей.

Я кивнув.

— На відео ви подякували, — почав я.

Її обличчя змінилося, і я почув, як прозвучало моє речення.

— Не як заперечення, — сказав я. — Я бачив одну реакцію там, іншу тут. Не хочу сам вирішити, що це означає.

Іра подивилася на двері монтажної.

— Я подякувала, бо ви допомогли зробити запис. Це не означає, що я хочу ним бути.

Вона показала на двері.

— Оце «дякую тим, хто допоміг мене почути» мені супутник склав. Я попросила, щоб не звучало грубо. Я не брешу. Мені справді допомогли. Але тепер усі питають, що я ще скажу. Я вже сказала, коли мені треба працювати.

Я не спитав, який у неї супутник. Вона дала рівно стільки пояснення, скільки хотіла.

— Ви хочете, щоб із каналів Одноденок прибрали фрагмент, — сказав я.

— Так. І не писали замість нього, що я дуже сміливо вирішила піти.

Я дістав пристрій, але не відкрив нічого. Хотілося показати їй темний екран, ніби це могло довести чистоту моїх намірів. Не показав.

— Передам саме це.

— Я сама можу написати.

— Напишіть.

Вона набрала повідомлення Векторові. Я дивився у вікно коридору, доки вона не повернула екран сама. Там було просто: прибрати опублікований фрагмент, не готувати продовжень, не пояснювати її рішення аудиторії без окремої згоди.

— Так? — спитала Іра.

— Так. Зрозуміло.

Вона надіслала.

Потім відкрила іншу розмову й насупилася.

— З годинами знову чекають підтвердження. А з цим усі вже встигли.

Вона прибрала пристрій і пішла до виходу. Я наздогнав її на кілька кроків.

— Ви не зобов’язані…

Іра зупинилася.

— Не закінчуйте. Я знаю.

Я відступив. Вона пройшла повз афішу, яку Вектор переписував у перший день, і зникла за поворотом.

Повернувшись до монтажної, я побачив на екрані записану суперечку з Ланою. Дівчина спитала:

— Іра передумала щодо продовження?

— Щодо всього нашого матеріалу з нею.

— Шкода. Він найкраще заходить.

Вона сказала це без жорстокості. Просто дивилася на рядки реакцій. Я теж дивився. Матеріал справді допомагав кампанії.

Хотілося хоча б на секунду зробити вигляд, що не бачу цього.

— Не готуйте нових фрагментів, — сказав я. — Поки Вектор не прочитає її повідомлення.

Дівчина закрила картку Іри. На екрані стало на одне обличчя менше.

Вектор прийшов через десять хвилин після Іриного повідомлення. Не біг. Просто відкрив двері монтажної швидше, ніж зазвичай, і одразу попросив показати всі місця, де використано фрагмент.

— Вона просить прибрати? — спитала монтажерка.

— Так.

— Повністю?

— Повністю з наших каналів. І без пояснювального поста про те, чому.

Я стояв біля стіни. Частина мене хотіла сказати: «Я вже це зрозумів». Не сказав. Вектор не потребував мого підтвердження, а Іра — свідка моєї правильності.

На екрані відкрили список публікацій. Виявилося, що її відео було не в одному місці, а в семи: основний канал, коротка версія, анонс майбутнього ефіру, два збережені пакети для партнерських сторінок, чернетка з титрами і внутрішня добірка найкращих фрагментів.

— Партнерські вже відправили? — спитав Вектор.

— Один пакет так. Другий у черзі.

Він закрив другий. По першому написав одразу.

— Вони можуть уже завантажити, — сказала монтажерка.

— Пишемо зараз.

Вона набрала. Вектор попросив без слова «терміново», якщо ми не знаємо, чи людина зараз на зв’язку. Просто прямий запит і причина: згоду відкликано.

— А внутрішню добірку теж? — спитала дівчина.

— Так.

— Її ніхто зовні не бачить.

— Вона сказала не готувати продовжень. Якщо залишимо в «кращому», через тиждень хтось вирішить, що можна використати.

Це було більше, ніж Іра могла перевірити. Саме тому мало значення.

Ми прибирали посилання одне за одним. Після третього я відчув неприємне полегшення: дія була чіткою. Є список, є видалення, є підтвердження. Набагато легше, ніж сидіти в коридорі й не знати, що означає її злість.

— Можна я їй напишу? — спитав я.

Вектор подивився.

— Про що?

— Що ми робимо.

— Вона написала мені. Я відповім.

— Я був там, коли вона вирішила.

— І?

Я не знайшов продовження, яке не звучало б як претензія на частину її рішення.

— Нічого.

Тарас зайшов із двома чашками води. Поставив одну мені, одну монтажерці. Векторові не поставив, бо той тримав свою пляшку.

— Уже прибрали? — спитав він.

— Наше майже все. Один зовнішній пакет пішов, просимо зняти.

— Вона знає межу?

— Я напишу точніше.

Вектор склав повідомлення прямо при нас. Не «все видалено». Перерахував: основний канал, коротка версія, анонси, чернетки, внутрішні матеріали прибрані; один пакет уже передано назовні, адресатові надіслано запит не публікувати; зовнішні копії, якщо з’являться, фізично контролювати не можемо.

Я прочитав.

— Добре.

Тарас не читав через плече.

— Надсилай їй, не нам.

Вектор надіслав.

Через кілька хвилин прийшло: «Дякую. Цього досить».

Я відчув, як усередині щось хоче зробити з цих трьох слів висновок: Іра заспокоїлася; конфлікт розв’язано; довіра збережена. Знав, що жодного з цих тверджень вона не написала.

— Вона сказала «досить», — промовив я вголос, більше собі.

— Тоді досить, — відповів Тарас.

Вектор сів. Уперше за весь час монтажної роботи просто сів і кілька секунд не робив нічого.

— Це був найсильніший фрагмент, — сказав він.

Монтажерка кивнула.

— Так.

— І я вже думав, як від нього перейти до другого вузла.

Він сказав це без виправдання.

— Не треба було? — спитав я.

— Треба було думати про матеріал, який людина дозволила. Не треба було уявляти, що дозвіл автоматично продовжиться. Я це змішав.

Тарас присів на край столу.

— І що тепер?

— Тепер знайдемо інший спосіб пояснити проблему.

— Без нового «обличчя невидимості»? — спитав я.

Вектор подивився на мене.

— Можливо, через вас.

Я засміявся, бо вирішив, що це жарт.

Він не засміявся.

— У вас є власна історія. І ви самі можете вирішити, скільки віддати.

Перша реакція була майже радісною. Не страх, не обережність. Полегшення від того, що порожнє місце знову можна заповнити — тепер мною.

Я відчув це й не любив себе за швидкість.

— Я подумаю.

— Добре.

Вектор не тиснув.

Після того як усі файли закрили, я пішов додому пішки. Баластова картка була доступна, але я не відкривав. На одному перехресті побачив власне відображення у темній вітрині. Людину, яку ще ніхто не називав Розладом, але якій уже запропонували місце там, де щойно зникло чуже обличчя.

Я йшов далі й думав не про те, чи правильно ми прибрали відео.

Думав про те, чому мені так швидко захотілося стати наступним.

Розділ 13

Прибрати своє

Вектор прочитав Ірине повідомлення ще раз при нас, хоча позначка на ньому показувала, що він уже відкривав його раніше.

Монтажна кімната змінилася без її обличчя дивно швидко. На головному екрані стояла схема з трьома контурами, на другому — список вечірніх публікацій. Там, де ще вранці була Ірина усмішка, тепер лишався сірий прямокутник із назвою файлу.

— Можна залишити до вечірнього огляду? — спитав Вектор.

Тарас не сів. Стояв між столом і вікном, тримаючи складену куртку під пахвою.

— Вона просила прибрати.

— Бачу. Я питаю, чи можна запропонувати їй кілька годин. Ми вже поставили анонс. Там не тільки вона, там карта, строк, технічні умови.

— А показуєте ви її, — сказав я.

Вектор повернув екран до нас. Під відео справді була подія: час, посилання на відкриту схему, короткий текст про локальний дослід. Ірине обличчя займало майже всю верхню половину картки. Вона була тим, на чому око зупинялося раніше за всі наші чесні дрібні літери.

— Перепакуємо, — сказав Вектор. — Але не за хвилину.

У кімнаті пахло підігрітою їжею. Хтось залишив відкриту коробку біля зарядного блока; монтажерка мовчки посунула її подалі. Вона дивилася на Вектора, на список, на нас. Їй потрібен був не моральний висновок, а команда, після якої можна рухати файли.

— Спочатку зніміть, — сказав я. — Потім перепаковуйте.

Вектор сперся ліктями на стіл.

— Ви ж розумієте, що це був її дозвіл? Ми не витягли її з майстерні.

— Розумію.

— І тепер у всіх оглядах буде діра.

Я теж її бачив. Уявляв, як люди гортатимуть технічну схему, не дочитавши до рядка про прямі звернення. Як наш вечірній матеріал стане схожий на інструкцію до меблів, які ніхто не купував. Мені хотілося, щоб Вектор сам знайшов спосіб не втратити її й водночас не зробити вигляд, що її вимога не надійшла.

— Так, — повторив я.

Вектор подивився на мене довше, ніж було зручно. Потім провів пальцем по картці відео.

— Добре. Знімаємо зараз. Усе наше.

Монтажерка відразу відкрила список каналів. Спершу прибрала основний фрагмент. Посилання на сторінці руху перестало відкриватися. Потім скасувала запланований вечірній огляд, де відео стояло першим. На анонсі ще лишався маленький кадр із попереднім зображенням; Тарас показав на нього.

— Цю теж.

— Бачу, — сказала вона.

Вона змінила картку. Іриного обличчя не стало й там.

Потім відкрили монтажну папку. Вихідний матеріал позначили на видалення, задачі з можливими продовженнями — скасували. Монтажерка звірила, чи не лишився фрагмент у чернетці коротких роликів. Не лишився.

— Оце все? — спитав Тарас.

— У нас — так.

На екрані лишався список сторонніх поширень.

Одна копія вийшла ще до обіду. Друга — пізніше, з чужим підписом про тих, кого нарешті почули. Третя була лише посиланням на наш канал і тепер вела в порожнечу.

— Оці дві ви можете прибрати? — спитав я.

— Написати можу, — відповів Вектор. — Прибрати за них — ні.

Він відкрив першу адресу й набрав коротке прохання: матеріал оприлюднили за вузькою згодою учасниці, вона її відкликала, просимо зняти копію. Не пояснював, чому. Не додавав слів про страх, втому чи небажання уваги. Скопіював текст для другої адреси, змінив звертання, перевірив посилання.

— А якщо не приберуть?

— Тоді не приберуть. У мене немає кнопки для всіх.

Він сказав це різкіше, ніж хотів. Але не став прикрашати межу, щоб вона звучала меншою.

Тарас витяг пристрій.

— Напишіть їй, що зробили. Не «все видалено», якщо не все.

Вектор повернувся до Іриної розмови. Прочитав уголос текст, який склав: власний фрагмент прибрано з каналів Одноденок, заплановані публікації скасовано, монтажні копії вилучаються, двом зовнішнім поширювачам надіслано звернення. Далі — прямі посилання.

— Нормально? — спитав він.

— Це те, що зроблено, — відповів Тарас.

Повідомлення пішло. Іра відповіла коротко: «Отримала».

Вона не подякувала. Не повернула дозволу. Не пояснила себе ще раз.

Монтажерка закрила порожню папку.

— На вечір що ставимо?

Вектор потер обличчя долонями, ніби хотів стерти з нього весь день, але руки зупинилися на щоках.

— Технічний запис. І карту каналів. Без обличчя.

— Його не додивляться.

— Частина додивиться.

Він зібрав зі столу чашки й поніс до дверей. Тарас натягнув куртку.

— Мені до пункту, — сказав він.

Я лишився з монтажеркою. Ми двічі скоротили текст під схемою, а потім повернули речення, без якого виходило, ніби в експериментальну добу вимкнуть усі повідомлення. До кінця роботи я вже не міг дивитися на слово «ранжування».

Вектор повернувся з порожніми руками. Прочитав нову картку. Кивнув.

— А ви? — спитав він.

— Що я?

— Можете сказати, навіщо прийшли. Не про Іру. Про себе.

Я повернувся до нього.

— Моя історія не доводить, що схема працюватиме.

— Її доводить перевірка. А ваша пояснить, чому ви тут сидите третю годину й не пішли після чужої відмови.

На екрані лишилося темне місце, де вранці було Ірине обличчя. Вектор не заповнював його без мене. Чекав.

Я не відповів одразу. У голові вже складався варіант: колишній калібрувальник, який побачив, як алгоритм ховає людей, і перейшов на інший бік. Він був короткий, чистий і майже весь неправдивий.

— Якщо говорити, — сказав я, — то без того, що я «прокинувся» після відходу.

— Я цього не казав.

— Ви б сказали красивіше.

Вектор усміхнувся краєм рота.

— Можливо.

— І без Майї.

— Я не знаю, хто це.

— От і добре.

Я сів на край столу. Соломія відкрила нову порожню картку, але камеру не ввімкнула.

— Що можна? — спитав Вектор.

Я перелічив: факт призупинення професійного доступу після неявки, факт мого власного припинення участі, факт того, що адресні повідомлення в мене працювали, а загальні огляди — гірше. Порожню робочу панель. Перший день у Тарасовому пункті. Жодної чужої історії.

— І чому лишилися? — спитала Соломія.

— Бо було що робити.

Вектор похитав головою.

— Це правда, але не вся.

— А вся моя — не ваш формат.

Він погодився на це дивно легко.

— Тоді не сьогодні. Завтра, якщо не передумаєте.

Картку зберегли порожньою, але вже з моїм ім’ям. Я дивився на неї й раптом зрозумів, що тепер сам став місцем, яке можна заповнювати.

Увечері технічний запис справді подивилися гірше. Не провально — просто набагато менше. У коментарях питали, де «дівчина з майстерні», хоча її ім’я ми ніде не повторювали.

Вектор не відповідав на ці питання. Соломія теж.

Я перевірив дві сторонні копії. Одну прибрали. Друга лишалася. Вектор надіслав повторне прохання без погроз.

— Можемо поскаржитися, — сказала Соломія.

— На що? — спитав Вектор. — Вона погодила публікацію на той момент. Копія не крадена. Відкликання вони отримали пізніше.

Мені не сподобалася ця межа. Але вона була правдою. Я записав посилання, щоб не говорити Ірі «все зникло».

Тарас повернувся вже після дев’ятої. Приніс список чергувань і два пиріжки в папері.

— Вона бачила? — спитав він.

— Написали точний стан. Одна копія зовні ще є.

— Добре.

Він простягнув мені пиріжок.

— Це за що?

— Другий я не з’їм.

— Ви могли не купувати два.

— Міг.

Я взяв. Ми їли біля монтажного столу, де ще годину тому висіло Ірине обличчя.

Ніхто не запропонував замінити його іншим.

Наступного дня ми вперше спробували працювати без обличчя.

Вектор поставив у центр ранкового матеріалу карту. Не свою, не мою, не Ланину фотографію. Просто сектор L1, три лінії каналів і два короткі приклади того, як одна й та сама потреба може йти різними шляхами.

Перші десять хвилин реакцій було майже вдвічі менше, ніж під Іриним фрагментом.

Монтажерка сказала це вголос, а потім одразу додала:

— Я не кажу, що треба було лишати.

— Я знаю, — відповів Вектор.

Він дивився на цифри.

Я теж дивився. У мене було неприємне відчуття, ніби ми провели чистий експеримент: людське обличчя привертало більше уваги, схема — менше. Але це було надто зручно. Ірин запис мав конкретну історію, час, голос. Карта вимагала від людини спершу зрозуміти, навіщо їй взагалі читати.

— Можна змінити перший рядок, — сказав я. — Почати не з L1, а з питання.

— Якого?

— «Коли ви пишете в загальний огляд і вам не відповідають, ви не знаєте, чи вас не побачили, чи не могли допомогти».

Вектор подивився.

— Це ваше?

— Моє.

— Уже краще за «локальна конфігурація».

Ми переписали. Реакцій стало трохи більше. Я відчув задоволення й одразу зрозумів, що знову думаю показником.

Тарас зайшов за розкладом і побачив таблицю на екрані.

— Що міряєте?

— Чи люди відкривають пояснення.

— І якщо не відкривають?

— Переписуємо.

— А якщо відкривають через обличчя?

Ніхто не відповів одразу.

— Тоді обличчя працює, — сказав Вектор.

— Для чого?

— Щоб донести зміст.

Тарас поставив папку на стіл.

— А людина з обличчям для чого погоджувалася?

Вектор зітхнув.

— Ми вже прибрали. Не треба знову судити вчорашнє.

— Я не суджу. Питаю, що будете робити з наступним.

Вектор подивився на мене. Я зрозумів, що наступний уже сидить у кімнаті.

— Якщо Марк погодиться, — сказав він, — домовимося про межі його матеріалу окремо.

— А якщо його матеріал працюватиме краще за карту?

— Це не дає нам права на більше, ніж він погодив.

Тарас кивнув. Забрав папку й пішов до столу ручної підтримки.

Я лишився з відчуттям, що розмова формально була про мене, але я майже не брав у ній участі.

— Можемо зараз зафіксувати, — сказав Вектор. — Якщо вирішите записуватися, згода тільки на конкретний ролик і конкретні канали. Жодних автоматичних продовжень.

— Я ще не вирішив.

— Я знаю.

— Тоді не складайте форму.

Він посміхнувся.

— Добре.

Опівдні ми вийшли розклеювати паперові пояснення. Я думав, що це буде механічна робота: стрічка, стіна, наступна точка. Виявилося, кожне місце мало свого власника, свій кут і своє «сюди не можна».

У пекарні попросили поставити нижче оголошення про загубленого кота.

— Він давно висить, — сказав Вектор.

— І давно не знайшовся, — відповіла продавчиня.

Ми поставили нижче.

У під’їзді чоловік зняв наш листок через хвилину після того, як ми приклеїли.

— Тут тільки будинкові оголошення.

— Це стосується місцевого огляду, яким користуються мешканці, — сказав Вектор.

— Тоді нехай мешканці й вирішать на зборах.

Вектор хотів сперечатися. Я торкнув його за рукав.

— Він сказав правило місця.

— Це не закон.

— Але це його дошка.

Ми забрали листок.

На наступній дошці вже висіло чуже пояснення Нульової доби. Воно було коротше й сміливіше за наше: «Алгоритм вимкнуть. Побачите все».

— Не наше, — сказав Вектор.

— Але про нас.

Внизу стояло ім’я невеликого локального каналу. Вектор одразу написав їм: алгоритм як ціле не вимикається, змінюється порядок одного місцевого огляду; прямі повідомлення й служби лишаються.

Відповіли майже відразу: «Так коротше».

— Коротше, але неправда, — набрав Вектор.

Я зупинив його.

— Напишіть, що саме неправильно. Без «неправда».

Він подивився на мене.

— Ви вже працюєте редактором моєї агресії?

— Поки без оплати.

Він засміявся й переписав.

Канал змінив текст частково: «У місцевому огляді вимкнуть алгоритмічне ранжування. Побачите записи за часом». Уже краще. Вони не додали наш довгий абзац про межі, але поставили посилання на карту.

— Достатньо? — спитав Вектор.

— Для їхнього каналу вирішують вони.

— Ненавиджу, коли ви праві так, що нічого не можна зробити.

Ми пішли далі.

Біля майстерні Іри я машинально сповільнився. На дошці не було нашого плаката. Міг зайти й спитати, чи вона хоче, щоб ми повісили. Не зайшов. Вона вже дала достатньо відповідей на наші питання.

Тарас стояв за рогом біля пункту й сперечався з постачальником про дві коробки. Побачив нас, махнув рукою, щоб не підходили: прохід був вузький.

Ми з Вектором стали чекати під навісом.

— Ви думаєте, я використав Іру? — спитав він раптом.

Питання не було театральним. Він дивився не на мене, а на мокру пляму асфальту.

— Ви використали матеріал, на який вона погодилася. Потім почали планувати більше до того, як спитали про більше.

— Це «так» довгим способом.

— Це різні речі.

— Для людини, якій стало неприємно, може, не різні.

— Може.

Він кивнув.

— А ви?

— Що я?

— Ви теж дивилися на її історію як на доказ.

Я хотів сказати, що я принаймні зупинився. Але зупинився я пізніше, коли вже встиг назвати її випадок у голові десятком термінів.

— Так.

Вектор вперше за розмову подивився на мене.

— Добре.

— Що добре?

— Що я не один дурень.

Тарас нарешті звільнив прохід.

— Ви двоє вже помирили світ? — спитав він.

— Ні, — сказали ми одночасно.

Він віддав мені рулон стрічки.

— Тоді допоможіть із табличкою.

Ми повісили години пункту. Вони були написані великими цифрами, без обличчя й без гасла. За п’ять хвилин перша людина зупинилася прочитати.

Не сфотографувала. Не поставила реакцію.

Просто переписала час у свій пристрій і пішла.

Розділ 14

Розлад

У суботу вранці на столі Ренати лежали два варіанти маршруту. Вона не квапила нас обирати той, що на схемі виглядав коротшим.

— По A остаточного підтвердження ще немає, — сказала вона. — По B воно прийшло сьогодні. У межах дозволеного обидва. Але я не підпишу те, чого не можу підтвердити.

Тарас поклав поруч свій список ручних змін. Останній порожній рядок був заповнений іншим почерком. Хтось сам вписав час, коли міг прийти.

Для L1 ручна підтримка нарешті сходилася. Не для всіх мешканців сектору, не для кожної можливої потреби — для конкретних людей і змін, за які команда бралася. Біля L2 на Векторовому екрані лишалися попередні переговори й питання без відповідей.

— Якщо почати з другого, більше людей одразу побачать різницю, — сказав Вектор.

— Якщо почати з другого, — відповіла Рената, — нам нема з чим починати. Дозволу його утримувача ви не показали. Ручної підтримки — теж.

Вектор постукав пальцем по краю пристрою. Потім закрив картку L2.

— Перший. І B.

Я звірив це з нашим протоколом. Ізольований стенд не обирав для нас зовнішнього маршруту. Він узагалі не виходив на A чи B. Сьогодні ми обирали B не тому, що лінія гарно лягала на карті, а тому, що Рената могла підтвердити його готовність зараз.

— L1 плюс B, — повторив я.

Рената внесла пару у внутрішній запис. У рядку часу з’явилося 09:40.

— Дев’ята сорок, субота, — сказала вона, читаючи перед збереженням. — Остаточний внутрішній вибір. До публічного оголошення лишаються завершення умов і два підписи.

Вектор попросив коротку копію для командного переліку.

— Не для анонсу, — додала Рената.

— Не для анонсу.

Він прибрав пристрій у кишеню так швидко, наче міг передумати, якщо ще раз побачить, наскільки малим вийшов наш початок.

Тарас загнув кут свого списку. Я помітив, що він робив це щоразу на іншому місці. Можливо, це означало лише те, що папір не любив лежати рівно. Він уже домовлявся з Ренатою про передачу ранкової зміни.

До обіду я встиг повернутися додому, переодягнути сорочку й тричі відкрити Векторове питання про власний виступ. Відповідь щоразу була та сама. Я просто не надсилав її, поки це дозволяло вважати рішення ще не ухваленим.

О першій прийшов до монтажного столу.

— Так, — сказав я.

Вектор підняв голову.

— Так — поговорити чи так — записати?

— Записати. Про мене. Без чужих випадків.

Він відсунув стару схему й звільнив місце. Стілець стояв там, де вчора сиділа Іра. Я помітив це, сів і перестав дивитися на його ніжки.

— Можемо почати з того, що ви пішли, — запропонував Вектор.

— Спершу мені призупинили допуск.

— Через відмову?

— Через неявку на призначений розгляд. Я міг приєднатися. Не приєднався. Потім сам припинив професійну участь.

Вектор записав послідовність.

— У кадрі не треба всі назви форм. Але порядок лишимо.

Я хотів додати, що неявка не була моєю перемогою. Почув у голові, як це звучатиме: людина, настільки чесна, що сама відмовляється від героїчного жесту. Навіть відмова від героїзму добре виглядала на камері.

— Я порушив професійну заборону, — сказав я. — Це теж має бути.

— Можете пояснити яку?

— Без історії іншої людини — не так, щоб це було перевірювано.

— Тоді не обіцяємо пояснення, якого ви не дасте.

Він не просив імені Майї. Я все одно подумав про її останнє повідомлення, про одну оплачену ніч, про спокусу зробити з її вибору зручний доказ. Не сказав нічого.

Про Ніну теж не сказав. Її смерть не мала бути входом до моєї теперішньої правильності.

Перший запис почався сухо. Я перелічив, що закрив, чого не втратив, яких прав більше не мав. Вектор зупинив мене після хвилини.

— Ви повідомляєте зміну реквізитів.

— Це точніше.

— Точність нікуди не дінеться. Скажіть, що сталося до того, як ви сюди прийшли.

Червоний індикатор був вимкнений.

— Я перевірив, чи мені відповіли.

— На що?

— На звичайне повідомлення. І зрадів, коли побачив ім’я людини. Ще до того, як прочитав, що вона написала.

Вектор нічого не сказав. Дочекався, доки я сам продовжу.

Другого разу я розповів про порожню робочу панель. Про технічний запит, який існував, але не з’являвся в огляді. Про те, як легко сплутати відсутність відповіді з відсутністю місця для себе. Не сказав, що тепер знаю спосіб виправити це для всіх. Такого способу я не знав.

На перегляді власний голос звучав ближче, ніж у голові. Слово «ми» повторювалося кілька разів. Я попросив прибрати один повтор, але не всі. Частина лишалася правдою: я вже говорив із ними як із людьми, поруч із якими стояв.

— Як підписуємо? — спитав Вектор.

— Марк Даль.

— І публічне ім’я? Люди вже питають, хто той, що розводить лінії на схемі.

Він запропонував Розлад. Я засміявся: надто зручно було назвати моїм ім’ям те, що вони зібралися зробити.

— Не подобається — не беремо.

Я подивився на заставку. Під моїм обличчям лишалося порожнє місце.

— Нехай буде, — сказав я.

Дівчина набрала слово. Я дочекався, поки воно вирівняється під кадром, і дозволив публікувати.

Після публікації ім’я почало жити швидше за мене.

Перший коментар був: «Розлад нарешті пояснив нормально». Другий: «Колишній калібрувальник проти Ладу». Третій: «Його вигнали, тепер мститься». Четвертий виправляв третього, посилаючись на мій же запис, де я прямо сказав інше.

Я прочитав усі чотири й відчув дивне задоволення від того, що хоча б хтось слухав досить уважно, щоб сперечатися про послідовність.

— Не відповідайте кожному, — сказав Вектор.

— Там фактична помилка.

— Інша людина вже виправила.

— Вона може теж помилятися.

— Марку.

Я прибрав пристрій. За хвилину дістав знову.

Вектор засміявся.

— Ви ідеально створені для публічного життя.

— Це образа?

— Поки прогноз.

Соломія підготувала коротку картку з моєю фразою про те, що відсутність відповіді легко сплутати з відсутністю місця. Я попросив додати наступне речення: що система не могла пояснити всі причини мовчання.

— Воно псує цитату, — сказала вона.

— Воно робить її правдивою.

— У вас тепер дві роботи: псувати цитати й читати схеми.

— За жодну не платять.

— Це вже рух.

Вона додала речення.

За годину мене запросили на ще один короткий ефір. Потім на зустріч іншої групи. Потім незнайома людина написала, що «Розлад має очолити кампанію після Нульової доби».

Я показав Векторові.

— Не відповідайте, — сказав він.

— Ви не раді?

— Я радий, що вас слухають. Але якщо кожному будемо пояснювати, хто кого очолить, доба не почнеться.

Це була практична відповідь. Я почув у ній ще щось: Вектор не збирався віддавати рух новому обличчю. Мені стало трохи соромно, що я взагалі перевірив це почуття в собі.

Тарас прийшов пізніше з остаточним списком. Я показав йому заставку з псевдонімом.

— Розлад, — прочитав він. — Скромно.

— Не я придумав.

— Але погодив.

— Це публічне ім’я.

— А приватне куди поділи?

Я подивився на нього.

Він уже розгортав список, ніби питання не потребувало відповіді зараз.

— О п’ятій ранку заміна підтверджена. О сьомій — теж. Ви завтра перевіряєте тільки передачу між змінами. Не все місто.

— L1.

— І не весь L1. Наших людей.

Я кивнув.

На екрані позаду нас моє обличчя знову починало запис із першого речення.

Тарас не озирнувся.

Запис із моїм обличчям ми зробили не за один день. Перший раз я погодився, але говорив так, ніби складаю пояснювальну записку людині, яка вже знає всі форми.

Вектор витримав три хвилини.

— Стоп.

— Що?

— Ви щойно сказали «припинив професійну участь» чотири рази.

— Це точний термін.

— Він точний один раз. На четвертий люди думають, що ви боїтеся сказати «пішов».

— Я не просто пішов.

— Тоді поясніть різницю.

Індикатор вимкнули. Я спробував без камери.

— Після неявки мені призупинили допуск до окремих дій. Можна було пройти розгляд і відновлювати. Я не пішов цим шляхом. Потім сам закрив участь повністю.

— Оце зрозуміло, — сказала монтажерка.

— Але звучить так, ніби я зробив принциповий жест.

— А ви зробили?

— Ні. Я був виснажений, злий і хотів, щоб мене перестали кликати назад у те саме місце.

У кімнаті стало тихіше.

Вектор не сказав «ось воно» й не попросив негайно ввімкнути камеру. Просто спитав:

— Це можна записати?

Я подумав.

— Так. Але без причин, які стосуються інших людей.

— Добре.

Другий дубль був кращий. Саме тому я злякався його більше.

Коли я сказав «хотів, щоб мене перестали кликати назад», власний голос зламався не там, де я очікував. Вектор не зупинив. Я продовжив. Розповів про порожню рамку вранці, про два зелені підтвердження, про те, як легко було прочитати мовчання як оцінку себе.

Потім сказав:

— Я прийшов до Одноденок, бо думав, що проблема в тому, що мене не показують.

Вектор підняв руку.

— Це вже висновок після подій. Ви тоді так думали?

Я зупинився.

— Ні. Тоді я думав, що люди просто не хочуть зі мною мати справи.

— Тоді так і скажіть.

Ми почали шматок заново.

Цього разу фраза прозвучала гірше. Більш жалюгідно. Саме тому правдивіше.

На перерві я вийшов у коридор. Тарас сидів на підлозі біля розетки й заряджав свій пристрій.

— Як герой? — спитав він.

— Погано.

— Значить, реалістично.

Я сів поруч.

— Ти дивився перший дубль?

— Трохи.

— І?

— Наче тебе викликали пояснити, чому рахунок не оплачений.

— Дякую.

— Завжди.

Ми кілька хвилин мовчали.

— Вони хочуть назвати мене Розладом, — сказав я.

Тарас подивився.

— Чому?

— Бо я розводжу те, що всі з’єднують: показ і доставлення, увагу й контакт, систему й людей.

— Дуже скромно.

— Я не придумав.

— Тоді можна. Якщо сам не почнеш вірити, що розводиш море.

Я засміявся.

— А ти маєш псевдонім?

— Ні.

— Вектор?

— Він сам так назвався ще до мене. Лана — теж публічне ім’я, але вона ним користувалася давно.

— Тобі нічого не треба?

— Тарас уже зайнято мною.

Він сказав це так просто, що я не знайшов відповіді.

На третьому дублі Вектор попросив мене не дивитися в об’єктив постійно. Я спитав, куди дивитися.

— На мене.

— Тоді ви будете в кожному моєму реченні.

— Я й так тут.

Ми поставили стілець трохи боком. Розмова стала легшою. Я ловив його реакцію й іноді забував про камеру. Саме в цей момент сказав найгіршу для кампанії річ:

— Я не знаю, чи доба без ранжування допоможе людям, які зараз почуваються невидимими. Може допомогти частині. Може комусь ускладнити пошук. Ми це ще не перевірили.

Вектор не зупинив.

— Чому тоді ви з нами? — спитав він у кадрі.

— Бо можна перевірити. І тому, що мені не подобається, коли система робить припущення про мою реакцію так тихо, що я бачу лише результат.

— А якщо після доби виявиться, що більшість хоче старий порядок?

— Він і так повернеться за планом. Питання не тільки в більшості. Треба буде подивитися, кому стало краще, кому гірше і якою ціною.

Я закінчив і зрозумів, що говорю вже не як технічний консультант. Це було моє.

Після запису ми переглянули матеріал. Я попросив вирізати дві фрази. В одній випадково згадав деталь, за якою можна було впізнати чужу історію з моєї колишньої роботи. У другій назвав свою неявку «відмовою», хоча юридично й фактично це були різні кроки.

— Для глядача це дрібниця, — сказала монтажерка.

— Для мене — ні.

Вона прибрала.

Вектор показав титр: «Марк Даль — Розлад».

Слово виглядало смішно й серйозно одночасно.

— Можемо без прізвища, якщо хочете, — сказав він.

Я подумав про порожню робочу рамку. Про оголошення без відповіді. Про те, як приємно було, коли люди в залі вперше слухали мою поправку, а не чекали, коли я закінчу.

— Лишайте.

— Обидва?

— Обидва.

Вектор кивнув.

Пізніше, вже вдома, я відкрив пробну заставку ще раз. Не відео — тільки кадр із моїм обличчям і новим ім’ям.

Баластова картка була поруч. Я міг спитати, як псевдонім впливає на сприйняття, чи не занадто він драматичний, які асоціації викликає.

Не відкрив.

Дивився сам.

Найнеприємнішим було не те, що я боявся стати публічним.

Мені подобалося, як ім’я стояло під обличчям.

Розділ 15

Відповіді приходять

Перший чоловік, який назвав мене Розладом, хотів знати, чи працюватиме його магазин.

Я перепитав, що саме його турбує.

— Щоб люди знаходили. Ви там усі порядки міняєте, а мені товар привезуть.

— Пряма адреса лишиться. Прямі повідомлення теж.

— Я не про адресу. Я про нових людей.

Він сказав це ще до початку ефіру, коли я стояв біля малого підвищення й чекав, поки закріплять кабель мікрофона. Я не міг відкласти його питання до відповідної частини презентації: він уже приніс свою частину життя.

— Нові люди побачать загальну стрічку інакше, — сказав я. — Не можу пообіцяти, що ваш допис помітять частіше.

— То ви пропонуєте мені гірше?

— Я пропоную на добу перевірити інший порядок.

— На моєму товарі.

Дівчина з мікрофоном попросила нас повернутися до світла. Чоловік не пішов. Став збоку й склав руки.

Вектор почав із мого запису. Я не дивився на екран. Дивився на тих, хто дивився. Один чоловік усміхнувся на фразі про порожню робочу панель; жінка поруч щось сказала йому на вухо. На задніх рядах ще шукали місця.

Коли запис закінчився, Вектор назвав мене на ім’я і додав псевдонім. Кілька рук піднялися відразу.

— Це вас вигнали чи ви самі пішли? — спитали зліва.

Я повторив порядок: не прийшов на призначений розгляд, допуск призупинили, потім сам припинив професійну участь.

— То вас примусили.

— Ні. Можна було подати звернення й просити нового призначення. Я цього не зробив.

Вигнанець був би зручнішим. Я бачив це по людях, які вже шукали в моїй відповіді простого ворога. Можливо, мені теж було б легше говорити від його імені.

Питали про пошук, супутників, старі повідомлення. Я пояснив, що старе не підніметься вгору само: його доведеться знайти в хронології. Чоловік із магазином махнув рукою, ніби це остаточно довело його правоту.

— А ваше відео мені як показало? — спитала Лана.

Я побачив її біля краю майданчика. Вона тримала порожній тканинний мішок, складений удвоє.

— Через огляд, думаю.

— Не думайте. У мене вказано, що рекомендовано. Ви користуєтесь тим самим, що хочете прибрати.

— На добу. В одному секторі.

— Це не відповідь.

Вектор стояв за камерою. Не втручався. Я не знав, чи він чекає вдалого повороту, чи просто дозволяє мені не сховатися за нього.

— Так, користуюся, — сказав я. — І ваші запити теж завдяки цьому знаходять людей. Ми говорили про колесо.

— Не робіть із мого колеса вашу поступку, — відповіла Лана. — Воно просто поїхало. Питання в тому, що буде з наступним.

Я почув сміх із другого ряду. Усміхнувся теж, але вона не усміхнулася у відповідь.

— Не знаю, — сказав я. — Частина запитів стане помітнішою. Частина втратить зручний шлях до людини, яка могла б відповісти. Саме це доведеться побачити.

— Тоді так і напишіть у короткому анонсі.

— Напишемо, — озвався Вектор.

Чоловік із магазином знову підняв руку.

— А мені хто відповість?

Я спустився на один щабель, щоб не говорити над його головою.

— Не можу гарантувати більше покупців. Якщо ви проти зміни, це має бути в підсумку теж.

— Мені підсумок не потрібен.

— Розумію.

— Не впевнений.

Він відійшов. Я не знайшов репліки, після якої його незгода стала б завершеною.

Питання тривали. На частину відповів Вектор, на одне — Тарас із краю, уточнивши години ручного пункту. Лана не перетворилася на другу ведучу. Пішла, коли отримала повідомлення: треба було забрати речі.

Після ефіру я зняв мікрофон, а пристрій усе ще вібрував. Мені писали на ім’я. Просили пояснити конкретні випадки, виступити ще, подивитися на чужі проблеми. Двоє людей просто написали, що теж відчували себе зайвими після зміни роботи.

Вектор переглянув фрагмент із Ланиним питанням.

— Це беремо повністю, — сказав він. — І вашу відповідь, що не знаєте.

— Вона мене не підтримала.

— Видно. Тому й беремо.

Я подивився на короткий кадр. Пауза перед моєю відповіддю виглядала майже навмисною. Камера вміла робити з незручності форму.

На шляху до виходу мене зупинила незнайома жінка. Попросила переслати карту чинних каналів. Я знайшов її й надіслав. Вона подякувала, назвавши Розладом, і пішла до своїх.

Тарас ніс складений щит із годинами пункту.

— Завтра треба звірити останні передачі, — сказав він.

— Напишіть мені.

Він глянув на пристрій у моїй руці.

— Уже написав.

Я почав шукати його повідомлення серед відповідей на виступ. Воно лежало нижче двох запрошень, які я прочитав першими.

Мені знадобилося кілька секунд, щоб визнати це не випадковістю.

Запрошення були яскравішими. Одне мало позначку великого каналу, друге — ім’я людини, яку я бачив у публічних обговореннях. Тарасове повідомлення складалося з часу й двох слів: «передача змін».

— Знайшли? — спитав він.

— Так.

Я позначив його важливим вручну.

— Не треба, — сказав Тарас.

— Чому?

— Бо завтра воно вже не буде важливим. Просто прийдіть.

Я прибрав позначку. Це здалося складнішим, ніж мало б.

Дорогою додому відповідав на питання. Спершу тим, де міг дати точну довідку. Потім тим, де люди просили мене оцінити власний випадок. На третьому такому повідомленні зупинився: людина описувала, що після переїзду її майже не кличуть у локальні події, й питала, чи означає це низький рейтинг присутності.

Я не мав її даних. Не знав, хто її знайомі, чи відкриває вона огляд, чи взагалі хтось створює події поруч.

Написав: «Може бути пов’язано з ранжуванням, але з цього опису не встановити. Якщо хочете перевірити технічну частину, почніть із точного пошуку конкретних подій і адрес, а не з висновку про себе».

Перечитав. Речення «не з висновку про себе» звучало так, ніби я раптом навчився жити й тепер роздаю це знання.

Замінив на: «Спершу варто відокремити, чи події існують і чи знаходяться точним пошуком».

Надіслав.

Наступне повідомлення було від Вектора: фрагмент із Ланою добре розходився. Він додав графік переглядів і стрілку вгору.

Я відчув радість раніше, ніж подумав, що саме росте.

Відкрив графік. Потім закрив.

Удома Баласт нагадав про їжу тільки після того, як я сам відкрив картку. Я попросив його відкласти всі публічні повідомлення на годину.

— Ви хочете вимкнути сповіщення чи не показувати їх у поточній розмові?

— Не показувати. Точні від Тараса — показувати.

Я почув, що зробив: створив власне ранжування.

— І від Ренати, — додав я. — І від Вектора, якщо про запуск.

— За якими ознаками визначати «про запуск»?

Я засміявся в порожній кухні.

— Ніяк. Покажіть усе від нього.

Баласт налаштував рівно те, що я попросив: кілька людей піднялися в моєму особистому порядку. Решта не зникла. Просто я вирішив, кого бачитиму першими.

Це не робило Нульову добу безглуздою. Але робило її менше схожою на очищення.

Я приготував вечерю й жодного разу не відкрив графік переглядів. На півдорозі до мийки пристрій засвітився повідомленням від Тараса: «7:30. Не раніше. Людина з нічної зміни хоче доспати до передачі».

Я відповів: «Добре».

Без псевдоніма. Без аудиторії.

Раніше того ж вечора, до вечері, я не зміг піти одразу після публічного включення. Люди чекали біля виходу, і майже кожен починав словами «тільки одне питання».

Перше було справді коротке: де знайти карту L1. Я надіслав посилання.

Друге — чи можу я подивитися на історію чужого профілю й сказати, чому «його перестали показувати». Я відповів, що не маю такого доступу й не хочу його просити заради цікавості.

— Але ви ж фахівець, — сказала жінка.

— Був калібрувальником. Це не дає права читати чужу історію.

— Я про свій профіль.

— Якщо ваш і ви хочете — можемо подивитися на те, що вам доступно. Але я не обіцяю знайти причину.

Вона погодилася. Ми відійшли до стіни, відкрили її власні налаштування. Там не було нічого загадкового. Вона змінила теми кілька місяців тому й забула. Частина локальних повідомлень просто перестала входити в обраний огляд.

— Тобто я сама? — спитала вона.

— Ви змінили налаштування. Це не те саме, що «винні».

— Але ваш рух тут ні до чого.

— У вашому конкретному випадку — схоже, ні.

Вона закрила екран.

— Дуже погана реклама.

— Так.

Вона засміялася й пішла.

Третій чоловік спитав, чи я можу «оцінити», наскільки його дружина залежить від рекомендацій. Я відчув, як усередині вмикається колишній професійний механізм: уточнити поведінку, частоту, контекст. Зупинився на першому кроці.

— Ні. Якщо вона сама захоче щось перевірити у своїх налаштуваннях або каналах, нехай напише. Я не буду оцінювати її через вас.

Він образився.

— Я просто питаю.

— Я просто відповідаю.

Вектор стояв за кілька метрів і чув. Не втрутився.

Потім підійшла молода людина, яка сказала, що після мого запису зрозуміла: теж треба звільнитися.

У мене стиснулося горло.

— Звідки?

— З роботи. Вона мене знищує.

Я майже почув готову відповідь, яку від мене чекали: якщо система забирає тебе в себе, вихід — повернути собі вибір. Саме так звучав би хороший фрагмент.

— Я не знаю вашої роботи, — сказав я. — Мій вихід був моїм рішенням із моїми наслідками. Не робіть із нього інструкцію.

Людина розчарувалася.

— Тоді навіщо ви це розповідаєте?

Питання було справедливим.

— Щоб пояснити, чому я тут і чому для мене мовчання загальної стрічки стало особистим. Не щоб сказати вам, що робити.

Вона кивнула неохоче.

— Можна хоча б поговорити про те, як ви зрозуміли, що хочете піти?

— Можна. Але я не вирішуватиму за вас.

Ми поговорили п’ять хвилин. Я питав менше, ніж хотілося. Вона сама назвала одну людину, з якою може обговорити роботу завтра. Я не став призначати строк чи просити відписатися.

Коли вона пішла, Вектор підійшов.

— Це треба було записати.

Я повернувся до нього різко.

Він підняв руки.

— Не розмову. Ваше «не робіть із мого виходу інструкцію».

— Можна сказати окремо.

— От і кажу.

Я видихнув.

— Вибачте.

— Нічого. Ви вже почали бачити камеру навіть там, де її нема.

Це було правдою.

Пізніше ми записали коротке уточнення без чужої історії: мій професійний вихід не є порадою повторювати його; Нульова доба також не доводить, що алгоритмічний порядок як такий треба прибрати скрізь. Це локальний тест конкретної конфігурації.

— Скільки людей дочитає? — спитав я.

— Менше, ніж ваше обличчя, — відповів Вектор. — Але воно буде.

На виході я зустрів чоловіка з магазином. Він ніс дві коробки й явно не хотів розмовляти. Я притримав двері.

— Дякую, — сказав він.

— Будь ласка.

Ми пройшли кілька кроків разом.

— Я ваш ролик бачив, — сказав він.

— Зрозумів.

— Все одно проти.

— Зрозумів.

— Просто щоб ви не думали, що якщо подякував за двері, то передумав.

Я засміявся.

— Не думатиму.

Він теж трохи усміхнувся й пішов до свого магазину.

На пристрої вже чекало нове повідомлення: «Розладе, а можна вам надіслати мою ситуацію?»

Я відкрив. Людина описала довгу сімейну суперечку й просила сказати, хто з них «маніпулює увагою».

Я закрив без відповіді на хвилину. Раніше ніхто не приходив до мене з таким після оголошення про кабелі.

Потім написав: я не можу оцінювати людей у приватній суперечці на підставі одного опису; якщо питання про конкретний канал або налаштування показу, можу допомогти з технічною частиною.

Відповіді не прийшло.

Я відчув полегшення й образу одночасно.

Людині був потрібен не Марк, який уміє читати схеми.

Їй був потрібен Розлад, який нібито бачить, де між людьми неправильно розподілена увага.

Цю людину ми щойно вигадали разом із титром.

Розділ 16

Показник участі

У неділю я прокинувся раніше за нагадування й одразу взяв пристрій.

Повідомлень стало більше. Це було першою доброю новиною дня, хоча серед них могли бути образи, помилки й повтори. Я ще нічого не прочитав, але вже відчув, що ніч минула не дарма.

На кухні поставив воду, вручну відкрив картку Баласта й дав йому добірку запитань із публічної розмови. Особисті відповіді лишив окремо.

— Згрупуйте за тим, на що треба відповісти до запуску, — сказав я.

— За строком чи за змістом?

— За важливістю.

— Для якої задачі?

Я поставив чашку на стіл. Баласт міг би сам запропонувати задачу. Колись я б сперечався з такою готовністю. Тепер дратувало, що її немає.

— Щоб люди зрозуміли, що ми робимо.

— У наданій вибірці повторюються питання про прямі повідомлення, пошук і строк повернення. Можу згрупувати їх окремо.

— Добре.

На екрані виникли три групи та кілька запитань, які не вмістилися.

— Участь зросла, — сказав я.

— У порівнянні з чим?

Я додав власний учорашній підрахунок. Відповідей стало більше, людей, які написали вперше, теж. Це можна було показати Векторові одним коротким рядком.

— Так, — сказав Баласт. — У двох наданих вибірках кількість відповідей різниться.

— Ви вмієте зіпсувати святкування.

— Ви просили порівняти вибірки.

Я засміявся. Вода вже кипіла. Довелося відкласти пристрій, підняти чайник і згадати, що чашка стоїть не там, де я звик її знаходити. Частину води я налив повз чашку, витер стіл рукавом, а тоді вже взяв серветку. Це був не найкращий мій технічний ранок.

У приватних відповідях лишалося повідомлення від жінки, яка вчора просила карту каналів. Вона не пропонувала допомогу рухові. Не кликала мене виступити. Не давала історії, з якої можна зробити наступний запис.

Вона не розуміла, де закінчується видиме ім’я і починається пряма адреса для повідомлення.

Я набрав коротку відповідь: відкрийте картку й оберіть пряме звернення. Потім глянув на зображення, яке вона надіслала. У її версії картки кнопка називалася інакше й стояла нижче.

Можна було переслати загальну довідку. Я відкрив її й побачив третій вигляд екрана, ще менш схожий на її.

— Чи можна зрозуміти, хто з цих людей справді готовий долучитися? — спитав я Баласта, повертаючись до публічної добірки.

— Деякі прямо написали про участь. Можу виділити такі повідомлення.

— А хто просто підтримує?

— Можу показати висловлену підтримку. Наскільки вона визначає майбутні дії, з цього не встановлюється.

Я дивився на рядок про участь. У ньому легко було лишити тих, хто обіцяв прийти, а решту перетворити на фон для нашого успіху.

— Не треба оцінювати їх, — сказав я. — Залиште питання.

— Оцінювання людей не виконувалося.

— Знаю. Це я почав.

Я повернувся до приватного повідомлення. Зробив власне зображення загальної картки без чужих даних, позначив потрібний рядок і пояснив, що треба побачити одного одержувача, а не загальну стрічку.

Вона відповіла не відразу. Я встиг допити половину чаю й почати довідку для кампанії. Потім прийшло нове зображення: вона відкрила загальну сторінку замість прямої розмови.

Я стер готове «так».

Попросив повернутися на крок назад. Цього разу описав не кнопку, а результат після натискання. Ми обмінялися ще кількома рядками.

Нарешті вона написала, що повідомлення пішло, і додала, що тепер чекатиме відповіді.

Я не пообіцяв, що відповідь буде.

Поглянув на час. Власна довідка лишалася недописаною, а Тарас уже питав, коли я прийду на остаточну звірку. Вектор надіслав пропозицію ранкового включення: коротко пояснити успіх учорашнього вечора.

Я написав Векторові, що вранці не встигну. Тарасові — що виходжу за кілька хвилин.

— Зберегти групи запитань? — спитав Баласт.

— Так. Без списку найкорисніших людей.

— Такого списку немає.

Цього разу я засміявся довше. Він мав рацію в дуже вузькому й від того неприємному сенсі.

Я закрив картку. Мікрофон згас. Чашку лишив біля мийки, надів куртку й уже в дверях повернувся по пристрій. Не перевіряв, чи за цю хвилину написав хтось новий. Просто взяв його зі столу й вийшов.

До Тарасового пункту я прийшов на сім хвилин пізніше, ніж обіцяв. Він нічого не сказав про запізнення, тільки показав на нічну чергову, яка сиділа за столом із заплющеними очима й тримала чашку двома руками.

— Вона закінчує о восьмій. Наступний уже тут.

Чоловік біля дверей підняв руку. Я бачив його на одній із зустрічей, але не пам’ятав імені.

— Сергій, — сказав Тарас, ніби прочитав мою паузу.

— Я пам’ятав, що на «С», — збрехав я.

— Це половина міста.

Нічна чергова відкрила список. За ніч було три адресні звернення й одна відсутня відповідь. Відсутня відповідь виявилася просто сном: людина написала о шостій, що все гаразд і перевірка не потрібна.

— А о четвертій ви що зробили? — спитав я.

— Нічого. У домовленості було не дзвонити до шостої. Я поставила собі нагадування й читала інше.

— Яке інше?

Вона показала необроблену чернетку потоку, яку вони використовували для навчання. За ніч у ній накопичилося кілька сотень рядків тестових повідомлень. Навіть у тренувальному наборі очі швидко переставали відрізняти прохання про допомогу від оголошень про зустріч.

— І це ще не живе, — сказала вона.

Сергій сів на її місце. Тарас провів передачу: три активні контакти, два ранкові нагадування, один пункт перевірити о десятій. Ніхто не казав «ми тримаємо невидимих». Просто називали імена й час.

Я записав тривалість передачі: одинадцять хвилин.

— Це у ваш звіт? — спитала нічна чергова.

— Так.

— Напишіть, що я двічі переплутала рядки.

— Ви виправили.

— Саме тому й напишіть. У живому потоці я теж можу переплутати.

Я додав.

Після восьмої прийшли ще двоє людей. Один мав замінити Тараса на годину, другий приніс їжу й випадково лишився сорок хвилин, бо почали рухати стіл. У схемі підтримки він не існував. У кімнаті — тримав край полиці, поки ми підтягували кріплення.

Мій пристрій кілька разів засвітився публічними повідомленнями. Я не відкрив.

Тарас помітив.

— Розлад відпочиває?

— Розлад записує одинадцять хвилин передачі.

— Це погано розійдеться.

— Сподіваюся.

Ми обидва усміхнулися.

До полудня я мав більше корисних даних про ручну лінію, ніж після всіх графіків участі: скільки часу займає одна перевірка, де люди відмовляються від домашнього візиту, коли черговий втомлюється, як легко переплутати два схожі імені.

Ці цифри не доводили, що Нульова доба потрібна. Вони доводили, що без людей вона не стане нічим, крім іншого сортування.

Вектор написав: «В ефірі сказав, що підготовка йде добре. Без цифр. Приходьте після третьої — фінальний анонс».

Я відповів: «Передача зміни 11 хвилин. Додайте в план запас 15».

Він поставив короткий знак згоди.

Ні похвали, ні графіка.

Мені цього вистачило.

Ранкова звірка вже тривала. На столі лежали три різні списки, які хтось уночі спробував об’єднати в один. Вийшло гірше: одна й та сама людина повторювалася двічі під різними скороченнями, а два різні запити мали однаковий номер.

— Ви це робили? — спитав я.

— Ні, — сказав Тарас. — Тому ще живий.

Він дав мені чистий аркуш.

— Переносимо тільки підтверджене. Не те, що «напевно це вона».

Ми почали з першого рядка. Я хотів автоматично співставити імена за адресами, але Тарас зупинив.

— Не всі адреси можна тягнути в загальний список.

— Тоді як розрізнити?

— Повернутися до первісних повідомлень.

— Це довше.

— Так.

Я відкрив перше. Людина сама дозволила використовувати скорочене ім’я в списку чергування. Друге повідомлення стосувалося іншої, яка просила не виносити адресу за межі прямої розмови. У злитій таблиці адреса вже стояла.

— Хто це зробив?

— Людина хотіла допомогти. Побачила два листки, звела, щоб було простіше.

— Треба видалити копію.

— Уже попросив.

Через кілька хвилин прийшло підтвердження, що файл стерли. Тарас не влаштовував розбір. Просто змінив спосіб передачі: надалі кожна зміна отримує тільки свої рядки, не загальний список.

— Це менш зручно для контролю, — сказав я.

— Для кого?

— Для нас.

— От.

Ми продовжили.

До одинадцятої мій пристрій вібрував майже безперервно. Після вчорашнього виступу люди надсилали питання. Баласт уже згрупував частину, але я не встигав навіть перевірити групи. Тарас попросив покласти телефон екраном униз, бо я двічі пропустив його уточнення.

— Я можу одночасно.

— Не можете. Уже двічі не змогли.

Я хотів заперечити. Потім побачив, що в чистому аркуші переніс час 11:30 як 11:00.

— Добре.

Поклав екран униз.

Протягом наступної години ми закрили більше реальної роботи, ніж за попередні дві з моєю «одночасністю». Нічого складного: дзвінок, підтвердження, передача, виправлення часу. Мене дратувало, наскільки очевидним був висновок.

На перерві я все-таки відкрив повідомлення. Серед них було від Вектора: «Участь після ролика +43%. Можеш коротко прокоментувати?»

Я відчув прилив гордості раніше, ніж прочитав, що саме він вимірював. Перейшов за посиланням. +43% стосувалося кількості взаємодій із каналом порівняно з попереднім вечором. Не числа людей, які записалися на чергування. Не числа нових допомог. Просто дій на сторінці.

Я написав: «Не називай це участю без уточнення. Це взаємодії з каналом».

Вектор відповів: «Справедливо. Як назвати коротко?»

«Більше людей відкрили/відповіли на матеріали. Окремо рахуйте тих, хто взяв конкретну зміну».

Він поставив підтвердження.

Тарас дивився на мене.

— Що?

— Обличчя.

— Знову?

— Дуже задоволене було.

— Показники зросли.

— Які?

Я пояснив.

— То чому задоволене?

— Бо це після мого ролика.

— А.

Він сказав це без осуду. Мені було б легше, якби засудив.

— Мені подобається, — сказав я. — Коли люди пишуть. Коли знають ім’я. Коли Вектор просить коментар.

Тарас перегорнув сторінку.

— Нормально.

— І все?

— А що треба? Заборонити подобатися?

— Це може впливати на рішення.

— Може. Тоді дивись на рішення.

Він показав на рядок, який я щойно виправив із одинадцятої на одинадцяту тридцять.

— Оце рішення. Ти поклав телефон і прочитав час нормально. А те, що тобі приємно, поки нікому не заважає.

Я хотів перетворити його слова на правило: почуття дозволені, поки не змінюють поведінку. Потім згадав Іру й зрозумів, що такої чистої межі теж немає. Бажання уваги вже впливало на те, куди я йшов і скільки часу віддавав руху. Просто не кожен вплив був злочином.

— Ти завжди так просто думаєш? — спитав я.

— Ні. Я просто не хочу зараз думати про твою душу. У нас людина чекає о дванадцятій.

Ми повернулися до списку.

Опівдні прийшла саме та людина, чий час я спочатку переписав неправильно. Вона прийшла о 11:28.

— Я рано? — спитала.

— На дві хвилини.

— Нарешті.

Вона засміялася.

Я не розповів їй, що майже запросив на пів години раніше через повідомлення Розладу.

Просто віддав те, що було підготовлено, звірив опис і попросив підтвердити отримання.

Коли вона пішла, Тарас поставив галочку.

— Оце участь? — спитав він.

— Оце передача.

— Добре.

Я теж усміхнувся.

Телефон знову вібрував. Цього разу я дочекався, поки ми закриємо рядок, і тільки тоді перевернув його екраном догори.

Розділ 17

**Журнал зовнішнього транспорту. Тижневий витяг.**

Створення запису: четвер, 16:10, місцевий час.  

Об’єкт: L1.  

Маршрут: B.  

Дія: резерв ємності кешу.  

Стан запису: чинний.  

Поле підстави до витягу не включене.

Вільна ємність

У неділю в операторській було більше людей, ніж під час нашого першого візиту. Хтось приносив підписи, хтось звіряв чергування. Тарас вийшов у коридор поговорити з людиною, яка могла прийти лише на годину раніше, ніж ми планували.

Вектор стояв біля Ренатиного столу. Цього разу він приніс закриту пляшку й поставив її на підлогу біля ноги.

— Не в проході, — сказала Рената.

Він посунув пляшку під стілець, не сперечаючись.

Ми звіряли поточну доступну ємність. На панелі були загальний обсяг, навантаження та запас на додатковий потік. Жодних імен, окремих запитів або профілів. Для нашого завдання цього вистачало: треба було знати, чи витримає транспорт дані, а не хто саме на кого дивитиметься.

Запас виявився більшим, ніж мінімум у попередній оцінці.

Вектор нахилився до екрана.

— Тобто тут ми не впремося?

— У цьому сценарії навантаження — ні, — сказала Рената. — Я не підписую нескінченний потік.

— Нескінченний був би приємний.

— Вам. Не мені на чергуванні.

Він усміхнувся й подивився на мене. Я повторно звірив одиниці. Після кількох днів, коли кожна цифра означала ще одну незакриту потребу, достатній запас виглядав підозріло приємно. Але приємність не робила його неправильним.

— Звідки стільки? — спитав я.

Рената відкрила пояснення панелі.

— Зовнішній транспорт. Тут сукупний доступний обсяг. Розбивки за первинними резервами в цьому перегляді немає.

— Ми їх уже просили?

— Поточний обсяг надано для перевірки готовності. Якщо вам потрібна історія, це окремий витяг.

Я глянув на перелік сьогоднішніх умов. У ньому було питання про достатність, не про походження кожної частини запасу.

— Кампанію вже кілька днів бачать, — сказав я Векторові. — Могли підготуватися до підвищеного потоку.

— Значить, хоча б із цього боку нас почули.

— Я припускаю.

— Знаю. Напишемо просто, що поточного запасу вистачає.

Рената кивнула. Вона не підтвердила мого пояснення й не спростувала його. Перевела панель на наступний сценарій — не той, де всі поводилися зручно для нашого графіка, а той, де люди відкривали й повторювали більше повідомлень, ніж ми очікували.

Лінія навантаження піднялася. Запас зменшився, але лишився.

— Оце теж збережіть, — попросив я.

— У протоколі будуть обидва.

Тарас повернувся й переставив одну зміну. Людина, що приходила раніше, мала передати справи іншій; між ними утворювалася п’ятнадцятихвилинна пауза.

— Хтось із нас перекриє? — спитав він.

— Я, — сказав Вектор.

— Це перед вашим включенням.

— Перенесемо включення.

Тарас вписав його в рядок. Ніякого запасу зовнішньої ємності для цієї паузи не знайшлося. Довелося взяти звичайні п’ятнадцять хвилин живої людини.

Рената роздрукувала короткий протокол готовності. У ньому були поточні значення й час перевірки. Я прочитав уважно. Первинних дат створення резервів там не було. Розподілу між маршрутами теж. Ми й не просили їх у цьому пакеті.

Я підписав свою частину: перевірені показники відповідають погодженому сценарію. Не додав рядка про причину запасу. Припущення з розмови не ставало фактом лише тому, що під ним знайшлося місце.

Перед виходом Вектор запитав про строк остаточних підписів. Рената назвала вечір і показала два незакриті пункти: фінальний текст повідомлення користувачам і підтвердження зміни.

— Зробимо, — сказав він.

У коридорі Тарас віддав мені копію лише тієї частини розкладу, де я мав допомагати. Я склав її окремо від технічного протоколу, щоб не витягнути приватні домовленості перед камерою.

Вектор ішов попереду й уже говорив із ведучою про вечірній анонс. Я чув, як він прибрав слово «безперешкодно» з першого речення, замінив його коротшим і попросив прочитати ще раз.

На сходах я дістав пристрій. Повідомлень знову стало більше. Цього разу я спершу знайшов рядок, де треба було підтвердити час мого вже погодженого завдання в пункті.

Після підтвердження я повернувся до питання про запас. Воно сиділо в голові не як підозра, а як незакінчена формула. Поточного обсягу було досить. Походження його не входило в сьогоднішній протокол. Обидва речення могли існувати разом без третього, яке пояснює чому.

Я відкрив довідку зовнішнього оператора. Там було описано, як замовляти історичний витяг по конкретному об’єкту й маршруту. Запит потребував підстави: аудит готовності, розбір інциденту, технічне уточнення.

— Що шукаєте? — спитав Тарас.

— Коли саме з’явився резерв на B.

— Нам це треба до запуску?

Я подивився на час.

— Ні. До запуску треба знати, що він є.

— Тоді не запізніться через питання, яке може почекати.

Раніше я б почув у цьому прохання не копати. Тепер почув буквально: є задача до півночі й питання після неї.

Я закрив форму, але зберіг посилання.

Вектор озирнувся знизу сходів.

— Ви йдете?

— Так.

— Рената сказала, запас нормальний?

— Для погодженого сценарію — так.

— Чудово.

Він пішов далі. Я не додав, що не знаю, чому запас такий. Не тому, що приховав. Просто це не змінювало сьогоднішнього рішення.

У залі вже розкладали фінальні покажчики. Один із них знову містив слово «місто». Я взяв маркер і замінив на «L1».

Соломія побачила.

— Навіть перед запуском?

— Особливо перед запуском.

— Ви колись дасте нам одне велике слово?

Я подумав про публічне ім’я, яке вже було більшим за мене.

— Одне вже дали.

Рената тим часом відкрила ще один екран — не журнал, а коротку карту чергувань зовнішнього транспорту. Там не було наших позначок L1 або B, тільки часові блоки й технічні межі. Я попросив пояснити, що саме означає світла смуга поруч із вечірнім інтервалом.

— Резерв, який ми бачимо в поточному стані, — сказала вона. — Не історія, не причина, не чиєсь рішення. Просто те, що доступно зараз.

— А якщо цей резерв створили заздалегідь?

— Тоді це буде в історії, якщо вам її дадуть. Тут не буде.

Вектор стояв за моїм плечем і дивився на карту так, ніби хотів запам’ятати її силою.

— А ми можемо хоча б знати, чи це незвично багато? — спитав він.

Рената знизала плечима.

— Для такого сектора? Не надзвичайно. Для такого часу? Залежить від дня. Для вашої події? Я не знаю, бо не бачу, на що спиралися зовні.

Вона говорила спокійно, без таємничості. Саме тому відповідь дратувала. Хотілося або підозри, або запевнення, що все звичайно. Натомість ми отримали ще одну межу знання.

Тарас повернувся з коридору й одразу попросив повторити останню домовленість. Людина, яка мала прийти раніше, погодилася, але тільки якщо їй не доведеться залишатися після свого часу. Тарас переписав передачу так, щоб наступний черговий прийшов не «приблизно», а за десять хвилин до завершення.

— Ви робите так, ніби все почнеться з того, що хтось запізниться, — сказав Вектор.

— Бо хтось запізниться, — відповів Тарас. — Питання тільки хто й коли.

Вектор усміхнувся, але цього разу не сперечався.

Я дивився на два різні види запасу. На екрані зовнішнього транспорту був запас місткості. У Тараса — запас десяти хвилин між людьми. Перший можна було показати числом. Другий існував тільки тому, що хтось погодився прийти раніше й хтось інший не пішов раніше.

— У звіті це треба розділити, — сказав я.

— Що саме? — спитав Вектор.

— Технічний запас і людський. Бо зараз вони обидва виглядають словом «готовність».

Він відкрив нотатку.

— Формулюйте.

Я почав диктувати й на другому реченні зупинився. «Людський запас» звучав так, ніби люди були акумуляторами.

— Ні. Напишіть: «чергування покриває погоджені інтервали, але не має резерву на всі можливі відхилення».

— Довше, зате не соромно, — сказав Тарас.

Рената не втручалася. Вона перевіряла інший рядок, а потім раптом показала мені маленьку позначку внизу панелі.

— Ось це теж не пропустіть. Якщо зовнішня місткість зміниться до запуску, сьогоднішня цифра перестане бути чинною. Ви повинні звірити ще раз перед стартом.

Я записав.

— Тобто ми зараз перевіряємо не готовність, а можливість готовності.

— Ви перевіряєте поточний стан, — сказала вона. — Не треба робити його гіршим, ніж він є. Просто не робіть його вічним.

Цю фразу я теж записав, хоча знав, що в публічний текст вона не піде.

Коли ми вже збиралися виходити, один із чинних операторів підійшов до Ренати з питанням про іншу ділянку. Вони кілька хвилин говорили цифрами й короткими назвами, яких я не знав. Вектор відійшов до дверей. Тарас тим часом перевірив, чи не лишив свою ручку на столі.

Мені раптом стало дуже просто від того, що чужа технічна робота тривала без нашого сюжету. Ми не були головною подією для всієї системи. Навіть сьогодні, коли я дивився на запас і хотів побачити в ньому відгук на нас, поруч вирішували щось інше, про що я не мав права питати.

На сходах Вектор сказав:

— Якщо це справді вони підготувалися через нас, це сильний знак.

— Якщо, — відповів я.

— Я почув.

— Ні, я серйозно. Не вставляйте це в анонс.

Він зупинився на майданчику між поверхами.

— Не вставлю. Але я можу про це думати.

— Можете.

— І ви теж думаєте.

Я не відповів. Бо думав. Саме тому й не хотів бачити власну здогадку на чужому екрані як факт.

Розділ 18

Остаточна адреса

До вечора на столі лежало три варіанти анонсу. Вектор викреслив половину першого, я повернув два речення з другого, а Лана телефоном сказала, що третій принаймні можна прочитати без окремого перекладача.

— Не пишіть «усі матимуть однаковий шанс», — додала вона.

Вектор заплющив очі.

— Там уже немає слова «однаковий».

— Тоді «справедливий». Я бачила попередню версію.

— Надсилаю нову.

Ми чекали, поки вона перегляне. За її спиною хтось просив знайти ще один ремінь для пакунка. Лана відійшла від пристрою, пояснила, де лежать ремені, й повернулася.

— Оце краще. Тільки люди мають відразу бачити, що це тимчасово і в якій саме стрічці.

— Буде карта, — сказав я.

— Карта після першого абзацу. Не після вашої історії.

Вектор посунув карту вгору. Я відчув укол, хоч історію прибирали не з мого життя, а з місця, де людині треба було дізнатися, як завтра знайти власне оголошення.

Тарас розкладав на іншому кінці столу аркуші для пункту. На кожному були години й точний спосіб зв’язку. Не всі чергували всю добу, і він не хотів, щоб плакат удавав інше.

— Тут з шостої ранку, — сказав він ведучій. — Уночі інша адреса. Не переставляйте тільки для краси.

Вона обвела олівцем два різні рядки.

На екрані Ренати з’явилося підтвердження другої зміни. Вона покликала колегу. Я бачив, як він звірив позначку збереженої конфігурації, час запуску й час повернення. Потім поставив власний підпис.

Рената повторила ці три речі окремо, без гасла.

— Початок у понеділок о 00:00. Повернення у вівторок о 00:00. Локальний режим L1, зовнішній маршрут B. Адресні звернення, ідентифікація, невідкладні та окремі службові канали поза зміною.

— За несправності? — спитав Вектор.

— Черговий зупиняє експеримент і повертає збережений режим у межах нашого повноваження. Рішення фіксується. Ви не тримаєте перемикач заради кадру.

Він кивнув. Я помітив, що вона теж чекає, доки всі прочитають, а не тільки погодяться з тоном.

Коли розмову завершили, до публікації лишалося кілька хвилин. Вектор попросив прочитати текст уголос.

Я прочитав. На середині сам утратив, до чого належить слово «цей», і замінив його на «місцевий огляд». Ведуча виправила. Тарас попросив додати, що прямі адреси працюють і протягом доби; це вже стояло в другому абзаці, але не там, де його шукали.

— Якщо повторимо все двічі, вони не дочитають, — сказав Вектор.

— Якщо не знайдуть, питатимуть усю ніч, — відповів Тарас.

Ведуча запропонувала короткий рядок біля контактів. На цьому й зійшлися.

Ми не написали, що хтось нарешті побачить усіх. Написали, що добу випробуємо інший порядок, збережемо прямі шляхи й перевіримо конкретні наслідки. Прихильникам це не обіцяло перемоги. Противникам — комфорту.

О 20:10 Вектор натиснув публікацію.

Я звірив час на підтвердженні. У відкритому анонсі вперше стояли остаточна область, місце запуску й технічний лист із парою L1+B. До цього ми показували кандидатів. Тепер рядок можна було цитувати без слова «можливо».

— Є, — сказав Вектор.

Хтось плеснув у долоні. Потім ще двоє. Звук був короткий, недостатній для свята, але я відчув його всім тілом: ми справді дійшли до оголошення.

Одразу прийшло питання, чи це стосується сусідньої стрічки. Ведуча відкрила карту й відповіла. Друге було про ранковий прийом у службі. Третє — чи можна лишитися у звичному загальному огляді. Ми розбирали їх за змістом, не за тим, підтримують люди подію чи ні.

Лана написала, що в її пункті вже вивісили посилання на прямі контакти. Не привітала з перемогою. Вектор відповів «дякую» і не додав її повідомлення до списку публічних підтримок.

Тарас склав аркуші.

— Тепер ногами, — сказав він. — Хто куди йде?

Люди називали місця. Один переплутав свій час; інша мала забігти додому по теплий одяг. Вектор збирався лишитися в залі, але Тарас нагадав про його п’ятнадцять хвилин передачі. Він переставив нагадування й узяв один із пакунків.

Я теж отримав свій — невеликий, із паперовими покажчиками та стрічкою. Його було незручно тримати разом із пристроєм, тому я вперше за вечір сховав екран у кишеню.

До півночі лишалося менше чотирьох годин. Зала порожніла не тому, що хтось утратив інтерес. Нарешті треба було вийти з неї й опинитися в тих місцях, які ми стільки разів показували на карті.

Мій пакет призначався для двох точок: нічного пункту й невеликої дошки біля майстерні. До Іриної майстерні я не пішов. Її домовленість була з Тарасом, а не з моїм новим публічним ім’ям. Покажчик туди понесла інша людина, яку вона знала.

Це рішення не обговорювали. Воно просто було в списку.

На першій точці стрічка не трималася на холодній поверхні. Я притискав край, він відставав. Чоловік, який чергував поруч, приніс суху ганчірку й сказав спершу витерти метал.

— Я знаю, як клеїти, — відповів я.

Стрічка знову відстала.

Він нічого не сказав. Простягнув ганчірку.

Я витер. Після цього трималося.

— Не пишіть це у звіт, — сказав він.

— Уже запам’ятав.

— Ще гірше.

Ми повісили коротку інструкцію: що змінюється, що ні, де точна адреса нічного пункту. Нижче стояв QR-код на карту каналів, але поруч був і звичайний текстовий номер, бо не всі хотіли сканувати щось уночі.

Друга точка була біля маленької крамниці. Власник — той самий чоловік із питанням про нових покупців — вийшов перевірити, що ми не закрили його вивіску.

— От сюди не чіпляйте, — сказав він. — Там завтра ціна.

— Поставимо нижче.

— Нижче мокро.

Ми знайшли місце збоку. Він допоміг притримати папір.

— Я все одно проти, — сказав чоловік.

— Я пам’ятаю.

— Добре. Бо потім напишете, що навіть противники допомагали.

Я відпустив край, перевірив, чи тримається.

— Якщо напишемо, то з вашим дозволом.

Він хмикнув.

— Не дам.

— Тоді не напишемо.

Він пішов назад у крамницю, але двері не зачинив до кінця, поки ми не завершили.

Коли я повертався до зали, Вектор уже почав коротке включення. На екрані за його спиною стояла карта L1, а не моє обличчя. Він назвав час запуску, маршрут і межі. Потім запросив мене сказати кілька слів.

Я підійшов.

— Що зараз важливо? — спитала ведуча.

У голові було багато варіантів: історичний момент, контроль, право бачити. Я згадав холодний метал, суху ганчірку й чоловіка, який лишився проти.

— Перевірте свою пряму адресу й збережіть контакти, які вам потрібні. А завтра дивіться не тільки на те, що знайшли, а й на те, що стало важче.

Ведуча чекала ще.

— Все?

— Все.

Цього разу короткий фрагмент розійшовся краще за технічну схему й гірше за мою особисту історію.

Після публікації ми ще майже годину не розходилися. Анонс почав жити власним життям швидше, ніж я встиг звикнути до остаточної адреси. Люди копіювали карту, обрізали її, переписували час своїми словами. У двох копіях уже зникло речення про те, що змінюється тільки локальний порядок показу.

— Оце поверніть, — сказав я ведучій.

— Куди? Це не наші сторінки.

— Тоді напишімо коротке уточнення.

Вектор сидів на краю столу, читаючи відповіді.

— Якщо ми кожному перепосту будемо бігти слідом, до запуску не дійдемо.

— Якщо люди подумають, що прямі повідомлення теж вимкнуть, вони прийдуть до нас не з тим питанням.

— Добре. Один короткий пост. Не полювання на всі копії.

Ведуча склала три рядки: що саме змінюється, що лишається, де перевірити свою локальну стрічку. Я попросив поставити посилання на карту першим. Вектор попросив не робити заголовок «Уточнення до уточнення».

— Люди вирішать, що ми вибачаємося за сам запуск, — сказав він.

— А що поганого у вибаченні, якщо воно потрібне?

— Нічого. Але тут потрібне не вибачення. Тут потрібен маршрут.

У результаті заголовок став «Що зміниться опівночі». Без героїзму й без оборони.

За кілька хвилин надійшло повідомлення від чоловіка, який жив на межі сектора. На його будинку одна частина під’їздів належала до L1, інша — ні. Він питав, чому сусід побачить інший порядок, хоча вони користуються тим самим двором.

Я відкрив карту й уперше помітив, наскільки безглуздо проходила технічна межа по людському простору. Вона різала будинок не там, де люди бачили кордон, а там, де колись було зручніше прокласти інфраструктуру.

— Можемо назвати під’їзди? — спитав Вектор.

Рената відповіла не відразу. Перевірила, які дані вже відкриті.

— Можете дати офіційний спосіб перевірки адреси. Не буду складати вам список квартир.

Ми так і написали. Чоловік відповів, що це незручно.

— Правильно, — сказав Тарас. — Бо межа незручна.

Ніхто не намагався переконати його, що карта насправді дуже проста.

Далі прийшло питання від матері, яка користувалася місцевою групою, щоб швидко знаходити когось забрати дитину із занять, коли затримувалася. Вона не знала прямого адресата заздалегідь. Їй потрібен був не конкретний контакт, а хтось із знайомого кола, хто зараз вільний.

Вектор подивився на мене.

— Оце Ланине питання.

— Так.

Ми не мали спеціального рішення. Її група могла сама зробити власний список або лишитися у звичному прямому чаті, якщо він був прямим, а не загальною рекомендованою поверхнею. Треба було розібрати конкретний спосіб, не переконувати її, що «свобода коштує часу».

Я попросив її надіслати скрин без імен. Вона надіслала. Виявилося, що їхня група вже була прямою спільною розмовою й не залежала від рейтингового показу.

— Тобто для неї нічого не зміниться? — спитав Вектор.

— У цьому каналі — ні. Загальний огляд навколо зміниться.

Ведуча зробила з цього коротку відповідь. За десять хвилин інша людина надіслала схожий, але не такий самий екран. Її група була рекомендаційною сторінкою, а не прямою розмовою. Для неї зміна була реальною.

— І як це пояснювати в одному анонсі? — спитала ведуча.

Я подивився на два майже однакові екрани.

— Ніяк. В одному анонсі пояснюємо правило. Окремі випадки — окремо.

Вектор засміявся без радості.

— Ось тому люди люблять великі слова. Вони коротші.

— А потім довші наслідки.

Він кивнув.

Ближче до десятої вечора з’ясувалося, що один із наших паперових покажчиків надрукували зі старим часом відкриття ранкового пункту. Не критично: помилка була на тридцять хвилин. Але рівно в ці тридцять хвилин люди могли прийти до зачинених дверей і вирішити, що ручна підтримка існує тільки на плакаті.

Тарас зняв неправильні аркуші й поклав на стіл.

— Скільки?

— Шість, — сказала ведуча.

— Де висять?

Назвали місця. Двоє людей уже розійшлися їх міняти. Я взяв два.

Вектор теж простягнув руку.

— Вам через пів години на майданчик, — сказав Тарас.

— Встигну один.

— Тоді один. Не геройствуйте на папері.

Вектор забрав найближчу адресу.

Я пішов до транспортного входу. Старий аркуш висів під склом поруч із офіційними оголошеннями. Щоб замінити його, треба було знайти чергового й попросити відкрити рамку. Він попросив показати новий час, потім перевірив підтвердження від організаторів. Лише після цього відкрив.

Я стояв і дивився, як п’ять хвилин простого виправлення перетворюються на процедуру. Це було правильно: якби будь-хто міг міняти аркуші під склом, наш правильний час коштував би менше.

Коли повернувся, Вектор уже був біля сцени. Він побачив мене й підняв руку з новим плакатом, який устиг замінити сам.

За дві години до запуску ми мали остаточний маршрут, правильні часи, кілька нових відповідей і дедалі менше ілюзій, що «підготувати добу» означає один раз усе вирішити.

Я вирішив, що це хороший порядок речей.

Розділ 19

Нульова доба

За двадцять хвилин до півночі хтось на площі вже почав відлік.

— Десять! Дев’ять!

Потім люди засміялися, бо до справжнього часу лишалося ще вісімнадцять хвилин. В операторській Рената підняла голову від панелі.

— Якщо вони так до ранку, я попрошу навушники.

Другий оператор не відреагував. Він звіряв дві колонки стану, час від часу ставив навпроти рядка маленьку позначку. Я не знав, що означала половина тих позначок, і це було правильно. Моя частина лежала переді мною на гостьовому екрані: перевірити, що загальна стрічка перейшла в хронологічний порядок, надіслати собі адресне повідомлення, не заважати людям, які відповідали за решту.

Вектор увійшов без камери, без ведучої й без звичного поспіху, який він умів носити так, наче той був частиною одягу.

— Не будете натискати? — спитав він мене.

— Не буду.

— На площі думають, що це ви.

Мені сподобалася сама можливість. У ній було щось майже фізичне: вийти назовні, стати перед людьми, торкнутися однієї видимої кнопки — і дати їм просту людину для простого моменту.

Я подивився на Ренату. Вона вже перевіряла підписи конфігурації з другим оператором.

— Скажіть їм, хто натискає, — відповів я.

Вектор кивнув.

— Скажу.

На підвіконні лежав обрізок чорної стрічки від покажчиків. Я машинально зняв його, зім’яв між пальцями, потім розгорнув: клей уже не тримав. У контрольному списку не було пункту «не робити з технічної процедури коронацію». Шкода. Я б поставив галочку.

За п’ять хвилин до нуля натовп надворі спробував відлік удруге. Цього разу хтось із людей біля сцени перебив їх точним часом. Голоси стихли нерівно, як вода, що ще хвилину рухається після того, як її перестали мішати ложкою.

Рената не дивилася у вікно.

— Конфігурація L1, маршрут B, — сказала вона.

Другий оператор повторив.

— Вікно перемикання готове.

— Строк повернення?

— У вівторок, нуль нуль.

Я відчув, як Вектор позаду мене тихо видихнув. Ми всі знали цей час. Чули його стільки разів, що він міг би стертися від уживання. Але тепер він означав не рядок на плакаті, а справжній таймер, який почне йти без нас.

Цифри змінилися.

Рената підтвердила запуск. Другий оператор назвав отриманий стан. На моєму екрані загальна стрічка завмерла, ніби хтось на мить зупинив її рукою, а тоді перешикувалася: нове вгорі, старе нижче, без знайомого гладкого порядку.

Світло не згасло. Карта не зникла. Двері операторської не зачинилися, не відчинилися самі, не почали вирішувати за нас, кого впускати.

За вікном працював кіоск. Продавець передав комусь стаканчик із парою.

Я надіслав собі контрольне повідомлення на пряму адресу. Воно прийшло майже відразу.

— Пряме працює, — сказав я.

— Зафіксовано, — відповіла Рената.

Другий оператор перевірив окремі службові маршрути. Не робив удаваного виклику, не влаштовував нам маленької аварії заради переконливості.

— Локальний режим чинний, — сказала Рената.

Вектор відправив ведучій коротке підтвердження. За кілька секунд ми почули її голос через відчинені двері. Вона назвала операторів, назвала локальний режим і тільки після цього — Нульову добу.

Площа відповіла оплесками.

Коли ми вийшли, мене відразу взяли за плече. Незнайомий хлопець назвав Розладом і потягнув ближче до камери.

— Тільки скажіть щось коротке.

Я став у кадр. На кілька секунд справді було досить стояти поруч із тими, хто радів. Не пояснювати різницю між показом і доставленням. Не обмовлятися про обмеження. Не бути людиною, яка псує добрий момент правильним словом.

Потім жінка поруч сказала:

— Дивіться. Тепер за хвилинами.

Вона гортала стрічку пальцем. Нові записи йшли зверху, але вона не зупинилася на них. Прокручувала нижче: повз привітання, фотографії площі, суперечки, прохання не дублювати ті самі повідомлення.

— Оце коли було?

На екрані з’явився запит про щільну тканину для ремонту навісу. Учора вранці. Може, позавчора. Я не встиг прочитати дату, бо вона вже сказала:

— У мене є.

— Перевірте, чи ще треба, — відповів я.

Вона не стала кричати про це з площі. Не попросила мене підняти її знахідку в ефірі. Відкрила адресне звернення й написала людині.

Поруч двоє чоловіків сперечалися, до якого дня варто гортати.

— Якщо читати все, я тут старість зустріну, — сказав один.

— Ти її й без того зустрінеш, — відповів другий. — Просто з пропущеними повідомленнями.

Вони засміялися й продовжили гортати.

Тарас з’явився біля нічного пункту з пакунком під пахвою. Вектор, як і обіцяв, стояв за столом на своїх п’ятнадцяти хвилинах. Тарас показував йому два рядки, а Вектор повторював умови так уважно, ніби саме це зараз знімала головна камера.

Жінці відповіли. Тканина ще була потрібна.

— Виявляється, поруч живе, — сказала вона.

Я всміхнувся.

Зі сцени покликали мене знову. Я повернув голову. Потім побачив біля нічного столу людину зі старим повідомленням на екрані й пішов туди.

Оплески не стихли відразу. Ще кілька кроків мені здавалося, що вони йдуть за мною.

Біля столу стояла молода жінка й показувала оголошення про ліки, опубліковане три дні тому. У коментарях уже була відповідь «закрито», але в хронології вона бачила тільки початковий текст.

— То треба чи ні? — спитала вона.

— Відкрийте весь ланцюжок, — сказав я.

Вона відкрила. Побачила закриття й насупилася.

— І як я маю розуміти, що старе вже старе?

— Дивитися дату й відповіді.

— Це ви нам так свободу повернули?

Тарас, який почув, не втрутився. Я теж не знайшов жарту.

— Ні. Це ми прибрали один порядок. Старі повідомлення не стали новими й не отримали автоматичної позначки завершення.

— Тоді завтра всі будуть бігати з непотрібними ліками.

— Можливо, якщо не перевірятимуть.

Вона закрила оголошення.

— Чудово.

Пішла не до сцени, а до своєї подруги. Я почув, як вона пояснює їй проблему.

За двадцять хвилин у спільному огляді з’явилося нове повідомлення від невідомої людини: «Перед відповіддю на старі запити перевіряйте, чи вони чинні». Воно швидко поїхало вниз під фотографіями запуску.

Я засміявся. Вектор, який саме звільнив нічне місце наступному черговому, підійшов.

— Що?

Я показав.

— Піднімемо в нашому каналі, — сказав він.

— Це знову ранжування.

— Це наш канал. Ми вирішуємо, що в ньому показати.

— Знаю.

— І?

— Нічого. Піднімайте.

Він подивився на мене, ніби чекав пастки.

— Ви швидко псуєтеся.

— Або вчуся називати речі без обіцянки позбутися їх.

Вектор перепостив повідомлення з коротким заголовком «СТАРЕ ≠ ЧИННЕ». Через хвилину його вже цитували інші.

На площі люди продовжували святкувати день без чужого порядку, створюючи десятки власних маленьких порядків. Хтось збирав список термінових запитів. Хтось — найсмішніших старих оголошень. Хтось просив не дублювати фотографії. Хтось створив окремий канал для тих, хто не хоче бачити кампанію.

Я дивився на це й відчував не розчарування, а дивне полегшення.

Ми не відкрили чистий простір. Ми відкрили кімнату, де одразу всі почали переставляти стільці.

Перші двадцять хвилин після перемикання були майже підозріло добрими. Люди показували одне одному старі записи, знаходили знайомі прізвища, дивувалися, скільки всього лежало нижче звичного огляду. Кожна така знахідка здавалася маленьким доказом, і я помічав, як легко починаю збирати їх у голові.

Хтось знайшов прохання про інструмент, на яке відповіді вже не треба було. Хтось — старе оголошення про спільну поїздку. Хлопець біля сцени побачив повідомлення від сусіда, якого знав особисто, й закричав йому через площу замість писати.

— Оце й мало бути! — сказав Вектор.

Я стояв поруч і відчув, як фраза заходить у мене без перевірки. Хотілося відповісти «так».

Замість цього спитав хлопця, чи повідомлення ще чинне.

Виявилося, що ні. Сусід уже знайшов потрібну річ через іншу людину. Вони все одно поговорили, посміялися й домовилися побачитися наступного тижня.

— Не допомога, але контакт, — сказав Вектор.

— Так.

— Це теж результат.

— Якщо вони самі так скажуть.

Вектор подивився на мене з тією терплячою втомою, яку я вже навчився в ньому впізнавати.

— Марку, іноді можна просто порадіти.

— Я радію.

— Непомітно.

Я справді радів. Просто вже бачив, як із перших двадцяти хвилин можна зробити вечірній монтаж про те, що місто прокинулося.

На іншому боці площі дівчина показувала подрузі старий запит про спільний ремонт одягу. Вони відкрили автора, написали. Відповіді не було. Дівчина додала собі нагадування на ранок.

— А якщо не відповість? — спитала подруга.

— Тоді не відповість.

Вони пішли далі. Без трагедії. Без історії про системне стирання. Просто з повідомленням, яке могло лишитися без відповіді навіть після того, як його побачили.

Ближче до першої ночі з’явилася перша людина, яка справді розсердилася. Чоловік прийшов до нічного пункту й сказав, що його оголошення про термінову роботу тепер «провалилося» під десятки святкових дописів.

— У вас же хронологія, — сказав я. — Якщо воно нове, воно мало бути вище.

— Було. П’ять хвилин. Потім усі почали писати, що почалося.

Я відкрив загальну стрічку. Він мав рацію. Після перемикання люди заповнили її самим фактом перемикання: фотографії площі, короткі «бачу інакше», питання, дублікати карти, перепости нашого анонсу. Його робочий запит був правильним, новим і вже пішов униз.

— Пряма адреса є? — спитав Тарас.

— Якби знав, кому писати, не давав би оголошення.

Ми не мали для нього чарівної відповіді. Запропонували добровільний нічний список і пошук за ключовими словами. Він погодився на список, але перед цим сказав:

— Тільки не розказуйте завтра, що тепер усім стало видно.

— Не будемо, — відповів я.

Вектор стояв поруч. Я чекав, що він заперечить хоча б словом. Він лише попросив чоловіка дозволити записати випадок без імені. Той дозволив, якщо в тексті буде сказано, що запит потонув саме в наших святкових повідомленнях.

— Буде, — сказав Вектор.

Це була перша тріщина в ейфорії, яку ніхто не ховав. Від цього вона не стала менш неприємною.

За годину в пункті накопичилося ще кілька подібних історій. Не катастроф. Людина не знайшла оголошення, яке бачила вдень. Інша не розуміла, чи треба відповідати на стару потребу. Третя скаржилася, що знайомі групи почали пересилати одне й те саме по кілька разів, «щоб точно не пропустили».

Тарас зробив на окремому аркуші дві колонки: «знайшли» і «загубили в шумі».

— Це не статистика, — сказав я.

— Це щоб не забути, що друге теж існує.

Ми поклали аркуш біля чашок. Люди самі дописували короткі випадки, якщо хотіли. Хтось поставив у колонці «знайшли» слово «сусіда». Без пояснення. Інший у «шумі» написав «власне оголошення» й намалював стрілку вниз.

Під ранок цей аркуш виявився цікавішим за половину наших форм. Він нічого не доводив, але не дозволяв обрати тільки один вид досвіду.

Я помітив, що кожного разу, коли біля першої колонки з’являвся новий рядок, мені хотілося показати його Вектору. Коли новий рядок з’являвся в другій, я спершу шукав причину, чому це не зовсім про наш експеримент.

Це було несправедливо навіть у моїй голові.

Я пересунув аркуш ближче до себе й почав читати обидві колонки однаково повільно.

О другій ночі площа вже була наполовину порожня. На сцені говорили тихіше. Я пішов до Тарасового пункту без камери за спиною.

Розділ 20

Старі повідомлення

Чоловік приніс дитячий стілець.

Не дитину — сам стілець, складений, із ремінцем, який тягнувся по плитці. Він поставив його перед нами так обережно, наче той уже належав комусь конкретному.

— Нарешті знайшов, кому віддати, — сказав він.

Тарас не торкнувся стільця.

— Ви домовилися?

— Ось повідомлення.

Запит був старий. Людина шукала стілець на кілька днів для гостя з малою дитиною. Чоловік, мабуть, знайшов його лише кілька хвилин тому й одразу пішов із дому, не дочитавши дату до кінця.

— Спочатку напишімо, — сказав Тарас.

— Тут недалеко.

— Нехай недалеко. Все одно напишімо.

Я підняв ремінець із землі, щоб ніхто не наступив. Чоловік дивився, як Тарас набирає коротке уточнення. Відповідь прийшла швидко: гості вже поїхали. Авторка запиту подякувала і попросила не тягнути старий допис далі хронологією.

Чоловік прочитав мовчки.

— Я його помив, — сказав він.

Нам не було чим винагородити це речення. Потреба закінчилася раніше, ніж його допомога знайшла дорогу.

— Можна виставити окремо, — запропонував Тарас. — Як стілець, який віддають. Не як відповідь їй.

Чоловік склав ремінець, цього разу рівно.

— Добре. Але не залишу тут. У мене місце є.

Він сам написав нове оголошення, назвав час, коли можна забрати стілець, і повіз його назад. Я дивився, як він зникає з ним у темнішій частині площі. Мені хотілося записати його намір як користь. Але намір мав власника, а стілець — знову дім.

Після цього ми почали розбирати старі повідомлення вручну.

На екрані було надто легко збрехати собі: побачив давній рядок, під ним сьогоднішню відповідь — отже, справа рухається. Насправді під одним текстом могли лежати чиясь подяка, відмова, новий строк, завершена потреба або просто нічна людина, яка ще не знала, що вранці муситиме йти на роботу.

— Спершу дата, — сказав Тарас.

— Потім чинність, — додав я.

— Потім людина, якщо вона взагалі хоче відповідати.

Біля столу з’явилася жінка з пакунком тканини. Та сама, що знайшла запит одразу після запуску. Поруч стояв чоловік у робочій куртці, тримав розгорнуте креслення і звіряв розмір.

— Можна тут? — спитав він.

Тарас посунув чашки й звільнив край столу.

Тканина закрила наші списки. Я притримав її долонею, поки вони міряли. Чоловік сказав, що вистачить. Жінка попросила повернути пакет, бо він їй потрібен для іншої роботи.

— Можу заплатити, — сказав чоловік.

— Не треба. Пакет віддайте.

Він акуратно склав тканину під руку, віддав порожній пакет. Вони ще раз звірили час, місце ремонту й розійшлися в різні боки.

— Оце можна порахувати, — сказав я.

Тарас глянув на мій аркуш.

— Що саме?

— Завершену передачу.

— Тоді так і пиши. Не «дві врятовані людини».

Я вписав один рядок.

Після другої години ночі свято почало скидати зовнішню шкіру. Музика стала тихішою. Люди, які приходили на сам запуск, ішли додому. Зате до пункту підходили ті, хто тримав у руках конкретні речі, питання й запізнення.

Один чоловік пам’ятав тільки колір предмета на старій фотографії. Ми гортали разом. Він двічі впізнав не те оголошення, а на третьому раптом сказав:

— Оце.

Авторові написали. Він лишився стояти біля столу, ніби моя присутність могла пришвидшити відповідь.

— Може, людина спить, — сказав я.

Він подивився на годинник, засміявся і відсунувся, щоб не заважати наступним.

Тарас передавав ранковій черговій свої рядки. Не весь список — лише те, за що вона бралася.

— Тут відповідь є, але людина може прийти після сьомої. Тут чекаємо. Тут закрито, не пишіть знову.

Я помітив біля одного рядка слово «чекаємо» без часу.

— Коли наступна перевірка?

Тарас відкрив первісну домовленість.

— Ранком. Не раніше.

Я записав годину поруч із власним рядком, склав аркуш так, щоб ранковий час опинився зверху, і раптом відчув втому сильніше, ніж за всю ніч. Не ту, від якої падають. Ту, від якої перестаєш вірити, що все саме якось догорнеться до кінця.

Черговій було двадцять із чимось. Вона принесла великий термос і відразу запитала, де туалет. Тарас показав. Я подумав, що в жодному плані Нульової доби не бачив рядка про туалет для нічної зміни.

— Сядьте, — сказав Тарас мені.

— Я не закінчив таблицю.

— Вона нікуди не піде.

— Саме це й проблема.

Він поставив переді мною чашку. Я не бачив, коли він її налив.

— П’ять хвилин.

Я сів.

На площі хтось іще говорив у мікрофон, але слова губилися за стіною. У пункті було чути чайник і шерех паперу. Ранкова чергова повернулася, зняла куртку й попросила повторити три активні рядки. Тарас повторив без роздратування.

Мій пристрій показував десятки нових публічних повідомлень. Я не відкривав. П’ять хвилин перетворилися на вісім.

— Скільки годин ви не спали? — спитала чергова.

Я порахував.

— Не знаю точно.

— Значить, достатньо.

Вона говорила, не піднімаючи очей від списку.

— Ідіть додому. Ми тут.

Мене майже образило, як легко вона сказала «ми». Наче я не був потрібен для продовження.

Тарас дивився на мене через край своєї чашки.

— Що?

— Нічого.

— Я знаю ваше «нічого».

— Ви не знаєте.

— Тоді добре.

Я підвівся й зібрав свої аркуші. Таблицю міг дописати вдома. На виході побачив чоловіка з дитячим стільцем — він повернувся без стільця.

— Забрали? — спитав я.

— Ні. Знайшовся сусід, якому треба через тиждень. Домовилися, що забере потім.

Він усміхався так, ніби це було не менше успіху.

— То не дарма мив, — сказав Тарас.

Чоловік пішов.

Я вписав ще один рядок: «нова потреба, передача відкладена за домовленістю». Потім закрив блокнот.

Дорогою додому необроблений потік ішов далі. Я відкрив його один раз на переході. Нові оголошення сипалися без паузи. Серед них були корисні, смішні, злі, повторні, невчасні. Не було видно, яке з них змінить комусь день.

Я сховав пристрій.

У квартирі Баласт запропонував ранкове нагадування. Я сказав, що сьогодні вже ранок і мені треба спати.

— На скільки?

— Поки не прокинуся.

— Я не можу встановити нагадування на умову, яку ви не дозволили відстежувати.

— Тоді не ставте.

Я ліг у одязі, потім підвівся, зняв куртку й тільки після цього заснув.

Ближче до третьої години ми почали бачити ще одну різницю: старе повідомлення, яке вночі здавалося знахідкою, вранці могло стати зайвим тягарем. Люди прокидалися й отримували по кілька відповідей на те, що давно вирішили.

Одна жінка прийшла до пункту сердита не через те, що її не побачили, а через те, що раптом побачили всі.

— Я вчора просила банку фарби. Вчора! — сказала вона. — Сьогодні зранку мені вже написали семеро. Я фарбу купила ще ввечері.

— Допис лишився відкритим? — спитав я.

— Так. Бо я не сиджу цілодобово в цьому вашому огляді.

Вона показала екран. Під старим запитом уже було кілька доброзичливих відповідей. Один чоловік пропонував привезти банку після роботи. Інший питав колір. Третій просто поставив знак, що має фарбу.

— Можемо закрити зараз, — сказав Тарас.

— Закрийте. І скажіть людям, що вже не треба. Мені незручно кожному окремо.

Ми допомогли додати коротке оновлення. Але ті, хто вже відкрив прямі розмови, все одно лишалися поза загальним оголошенням. Жінка відповіла двом із них і сказала, що решті напише пізніше.

— Оце теж ваш день, — сказала вона на прощання.

— Так, — відповів я.

Вектор почув. Не став питати дозволу на цитату. Просто записав у власну нотатку.

Ми додали до нічного столу нову картку: якщо потреба закрита — оновіть або приберіть старий запит, якщо можете. Це звучало очевидно. Саме тому ніхто не подумав про це заздалегідь як про окрему роботу. За звичного порядку старі дописи швидше йшли вниз і переставали турбувати більшість людей. У хронології, коли всі навмисно горнули назад, вони знову отримували друге життя.

— Ми воскресили сміття, — сказав хлопець за сусіднім столом.

— І частину корисного, — відповіла йому жінка з тканиною.

— Я не кажу, що все сміття. Кажу, що мертве теж піднялося.

Тарас записав «перевіряти чинність» більшими літерами.

Далі прийшов чоловік із запитом про ліки для домашньої тварини. Він побачив стару відповідь від іншої людини й хотів просто поїхати за адресою, яку та залишила в коментарі. Я попросив спершу написати.

— Чого? Адреса ж є.

— Вона могла змінитися. І пропозиція теж.

Він не хотів чекати, але написав. За кілька хвилин прийшла відповідь: ліків уже немає, їх віддали ще позавчора.

Чоловік подивився на мене.

— Добре, що не поїхав.

— Так.

— А де тепер шукати?

Я знову не знав. Загальна стрічка не створила нову банку ліків. Ланин пункт відкривався зранку. Прямі знайомі могли допомогти, якщо вони були.

Тарас знайшов чергову ветеринарну довідку й дав точний офіційний контакт. Не з нашої Нульової доби. Просто інший шлях, який існував незалежно від неї.

Чоловік подякував і пішов дзвонити.

— Це в успіхи? — спитав хтось із волонтерів.

Тарас навіть не підняв голови.

— Це в «дали адресу довідки». Не вигадуйте.

Я засміявся, хоча був надто втомлений.

Близько четвертої я почав плутати час. Один запис прочитав як сьогоднішній, хоча він був учорашній. Тарас виправив мене до того, як я встиг написати людині.

— Іди ляж, — сказав він.

— Ще пів години.

— Ти вже бачиш зайві доби. Це дорожче за пів години.

Я хотів заперечити, але відкрив останній рядок і вдруге не одразу зрозумів дату.

Вектор сидів на підлозі біля сцени, спиною до стіни, й щось переписував. Побачив нас.

— Ідіть, Марку. Уранці потрібні будете не менш красиві.

— Я ніколи не був красивий уранці.

— Тоді хоча б точні.

Я передав свої два відкриті рядки черговій. Не просто залишив аркуш: проговорив, що по одному чекаємо відповіді, другий перевіряємо не раніше сьомої. Вона повторила.

Тільки після цього пішов до кімнати зі стільцями, де кілька годин потому прокинувся від власної спини.

Перед тим як заснути, відкрив стрічку востаннє. Вгорі вже стояли нові ранкові оголошення. Унизу чекали старі, частина живих, частина вже ні.

Нульова доба не зробила час рівним. Вона тільки перестала приховувати, скільки роботи потрібно, щоб зрозуміти, чиє «вчора» ще має значення сьогодні.

Коли прокинувся, Нульова доба вже тривала без мене кілька годин.

Розділ 21

Ранкова зміна

Я поспав на двох зсунутих стільцях у кімнаті за залом.

Прокинувся від того, що один стілець від’їхав, а край другого вп’явся мені під лопатку. Кілька секунд я лежав, намагаючись вирішити, чи це був відпочинок. Тіло вважало, що ні, але пропозицій не висувало.

До Ланиного пункту ми з Тарасом дійшли трохи після сьомої. Він ніс два маленькі пакунки, я — дозволені рядки нічної передачі. Біля транспортного вузла люди стояли з чашками й дивилися на екрани. Робочий ранок почався вчасно. Наша доба не скасувала його для тих, хто не міг собі цього дозволити.

Лана вже відчинила.

На підлозі стояло відро, стелаж біля входу відсунули від стіни.

— Витріть ноги, — сказала вона. — Я сьогодні раз бачила чисту підлогу. Хочу зберегти спогад.

Тарас поставив пакунки на край столу.

— Цей до восьмої. Цей після дев’ятої.

Лана прочитала рядки, показала різні полиці. Я простягнув їй увесь аркуш.

— Тільки вашу частину, — сказала вона.

Я зупинився. На звороті були умови інших людей, які не мали стосунку до її пункту. Відокремив потрібні рядки, решту склав назад.

Новий черговий прийшов із власною чашкою й одразу спитав:

— Кому дзвоню?

— Не всім, — сказав Тарас.

— Так швидше.

— Вам. Їм ми обіцяли різне.

Черговий нахилився до аркуша. На одному рядку була тільки письмова відповідь, на іншому — час після дев’ятої, ще на одному — завершена передача, яку не треба було оживляти новим дзвінком.

У мене завібрував пристрій. Ведуча питала, де я. Вектор уже був на майданчику, починалося ранкове включення. Хотіли, щоб я коротко назвав нічні успіхи.

Я подивився на пакунок, який треба було віддати до восьмої. На Лану, що одночасно відповідала відвідувачці про вільне місце. На Тараса, який змушував чергового повторити домовленість, а не кивнути на неї.

— Мені лишитися? — спитав я.

Тарас підняв очі.

— Ваші рядки ще не передані.

Я написав ведучій: спочатку закінчу передачу. Додав два факти, які міг підтвердити: тканину передали, стілець принесли надто пізно. Не назвав людей. Не додав до стільця жарт, який зробив би чужу марність зручною.

За кілька хвилин прийшла жінка по перший пакунок. Назвала час, описала річ, але номер у повідомленні не збігався з цифрами на наліпці.

Лана подивилася на мене.

— Ваше?

Я звірив рядок. Уночі я переставив місцями дві останні цифри.

— Моє.

Жінка переминалася з ноги на ногу.

— Мені на транспорт.

Я хотів швидко виправити наліпку й віддати коробку. Тарас забрав її з моїх рук.

— Спершу звіримо.

Ми відкрили первісне повідомлення, прочитали опис, перевірили номер. Лана попросила жінку назвати деталь, якої не було на зовнішній наліпці. Лише тоді я переписав цифри при ній.

— Тепер правильно, — сказала вона.

Вона взяла пакунок, подякувала Лані й швидко пішла до транспорту. Я притримав їй двері, а потім бачив крізь вікно, як вона встигає на зупинку.

Повернувшись, я не стирав старий номер так, щоб не залишилося сліду. Перекреслив, підписав правильний, поставив час. Помилка не стала катастрофою. Вона просто забрала кілька хвилин у людини, яка не записувалася в наш дослід.

Ведуча написала знову. Ефір ішов без мене. Вона попросила хоча б коротку голосову відповідь із місця.

Я відійшов до дверей, подалі від чужих рядків, і сказав лише те, що бачив: є завершені передачі, є запізнілі, є справи, які чекають ранкових людей.

Повернувся до столу — і зрозумів, що людей стало більше.

— Це ви бачили? — спитав хлопець біля входу, показуючи екран.

— Ще ні, — сказала Лана.

За ним стояла інша людина. Ще одна вагалася надворі, чи можна заходити без пакунка. Загальна хронологія рухалася швидше, ніж уночі. У пункті вже не вистачало місця для всіх простих відповідей.

Лана переставила стіл під кутом, щоб зробити прохід. Двоє людей одразу посунулися за ним, ніби новий кут був офіційною інструкцією.

— Не ставайте всі сюди, — сказала вона. — Хто з погодженою передачею — праворуч. Хто шукає людину — до аркуша. Хто просто питає — почекайте, будь ласка.

— Це знову сортування, — сказав хлопець із екраном.

— Так. Інакше ви перекриєте двері.

Ніхто не сперечався довго. Людям треба було не перемогти в дискусії, а пройти всередину.

Через десять хвилин ми мали три черги. Я взяв маркер і підписав їх великими літерами. Тарас додав часові межі. Лана переписала одне слово, бо моє «запит» не пояснювало, чи людина щось віддає чи просить.

Ведуча знову надіслала повідомлення: «Тепер уже можна?»

Я показав Лані.

— Ідіть, — сказала вона. — Тут вас уже надто багато.

Фраза мала б образити. Натомість я відчув полегшення.

До майданчика я дійшов за сім хвилин. Вектор завершував ранковий блок. Побачив мене й відразу підняв руку ведучій.

— Розлад із пункту. Що там?

Я став біля краю кадру.

— Там черга.

— Добре чи погано?

— Там черга.

Ведуча усміхнулася.

— Дуже інформаційно.

— Людей більше, ніж уночі. Частина старих запитів отримує відповіді. Частина вже не чинна. Ручний пункт сортує сам, бо інакше люди блокують двері. Я помилився в одному номері пакунка, ми виправили до передачі.

Вектор ледь помітно змінив вираз на останньому реченні.

— Це обов’язково зараз?

— Це сталося зараз.

Камера не вимкнулася. Він кивнув.

— Добре. Продовжуйте.

Я розповів про просту річ: хронологія не створює спільного часу. Той, хто може читати годину, бачить більше за того, хто має п’ять хвилин перед роботою. Люди вже будують власні списки й черги. Це не збій. Це наслідок.

— І що з цим робити? — спитала ведуча.

— Не знаю одного способу. Можна робити прозорі добровільні черги, прямі адреси, тематичні списки. Але тоді треба називати, хто їх складає й за яким правилом.

Вектор додав:

— Тобто не повертати прихований рейтинг через чорний хід.

— І не вдавати, що будь-який список — прихований рейтинг. Ланин аркуш біля дверей потрібен, щоб люди не стояли одна на одній.

Після ефіру він сказав:

— Ви складніший за кампанію, яку підтримуєте.

— Я не впевнений, що підтримую її так, як ви думаєте.

— Ви тут о восьмій ранку після ночі без сну.

— Це факт про місце, не про висновок.

Вектор засміявся.

Ми пішли назад до пункту разом. На півдорозі його зупинили двоє людей для фотографії. Я продовжив і не чекав.

У Лани черги вже стали коротшими. Тарас сидів на краю стільця й їв щось із паперового пакета.

— В ефірі був? — спитав він.

— Був.

— Людям допомогло?

Я подивився на чергу.

— Не знаю.

Через десять хвилин після того, як я записав голосове повідомлення, Лана поставила переді мною ще один аркуш. На ньому було п’ять коротких рядків, кожен із часом.

— Оце люди, які прийшли не тому, що їх хтось покликав, — сказала вона. — Просто побачили в потоці або почули від знайомих. Не всі залишаться. Двоє вже сказали, що мають тільки двадцять хвилин.

— Записувати як допомогу?

— Записувати як присутність, поки вони присутні.

Вона не дозволила мені перетворити прихід у виконану зміну. Один із чоловіків справді пішов через дванадцять хвилин: йому подзвонили з роботи. Інша жінка лишилася довше, але відмовилася брати на себе чужі контакти — вона могла тільки переносити пакунки й показувати, де черга.

— Це теж корисно, — сказав я.

— Звісно. Просто не називайте це «ручна підтримка покрила ще одну людину».

Я вже перестав дивуватися, як часто Лана встигала почути формулювання, якого я ще не сказав.

Біля дверей з’явився хлопець із телефоном на витягнутій руці. Він вів прямий ефір. Камера ковзнула по чергах, по аркушах, по моєму обличчю.

— Можна без мене? — сказала жінка, яка щойно погодилася переносити пакунки.

Хлопець опустив пристрій.

— Я ж загальний план.

— Я в загальному плані теж я.

Він вибачився й відійшов. Я подумав про те, скільки разів ми самі говорили «тільки загальний план», ніби широке зображення не містить конкретних людей.

Лана переставила один із трьох аркушів так, щоб черга не закривала вхід.

— Можете потримати?

Я тримав папір, поки вона переклеювала стрічку. Поруч хтось питав, де лишити річ без контакту одержувача. Інший шукав, хто відповідає за ранкову передачу. Третій просто зайшов подивитися й через хвилину пішов, не знайшовши для себе місця.

У публічному підсумку такий прихід легко став би «ще одним залученим мешканцем». Тут це була людина, яка зайшла й вийшла.

Пристрій знову завібрував. Ведуча надсилала фрагмент ранкового ефіру. Вона використала мою голосову відповідь без кадру з пункту, поставила поруч фото загальної стрічки й текст: «Є завершені передачі, є запізнілі, є ті, що чекають ранку».

Нічого неправильного. І все одно фрагмент виглядав зібранішим, ніж ранок.

— Добре? — спитала Лана, помітивши мій екран.

— Правильно.

— Це не те саме.

Я показав їй. Вона подивилася кілька секунд.

— Воно коротке. І не бреше. Іншого від короткого не вимагайте.

Це теж було правдою. Я вимкнув екран.

До восьмої прийшла людина за другим пакунком. Цього разу номер збігся. Але вона назвала інше ім’я одержувача, ніж стояло в нашому рядку.

Я вже відчув знайоме падіння всередині: ще одна помилка передачі. Лана попросила показати повідомлення. Виявилося, одержувач просто попросив сусіда забрати замість себе й написав про це в прямій розмові з пунктом десять хвилин тому. Я цього не бачив, бо дивився на свій нічний знімок.

— Сьогоднішня інформація старіє швидше за вас, — сказала Лана.

— Це образа?

— Поки ні.

Ми звірили дозвіл на передачу й віддали пакунок. Я перекреслив старе ім’я, поставив нове поруч і час.

Здавалося, кожен правильний рядок вимагав ще одного правильного рядка через годину.

Коли потік людей трохи зменшився, я сів на ящик біля дверей. Тарас приніс мені хліб із сиром, загорнутий у папір.

— Звідки?

— Звідти, де люди їдять.

— Я мав здогадатися.

Він сів поруч на хвилину.

— Уночі було красиво, — сказав я.

— Було.

— Зараз теж інколи.

— Так.

— Але все це не схоже на одну подію.

Тарас відкусив шматок.

— Бо одна подія закінчилася опівночі. Далі люди прокинулися.

Я не знайшов, що додати. Ми доїли мовчки, а потім він повернувся до своїх рядків.

— Тоді сідайте. У нас одна передача зависла.

Розділ 22

Шум

Жовтий візок з’явився у стрічці втретє, поки я шукав повідомлення про підміну.

Перший запис ішов від майстерні. Другий — від людини, яка в ній працювала. Третій — від когось, хто подякував за чужий перепост. Усі три були нові. Усі стояли там, де мали стояти за часом. Разом вони займали майже цілий екран.

Жінка поруч показала свій пристрій.

— Було тут. Щойно.

Вона шукала людину на коротку підміну в робочому приміщенні. Точного автора пропозиції не пам’ятала; лише те, що хтось міг прийти до обіду. Поки вона відповідала на одне уточнення, стрічка посунулася.

— Час пам’ятаєте?

— Ні.

Ми почали гортати. Візок з’явився ще раз.

— Їм простіше, — сказала вона. — Їх багато.

На площі працювали кілька екранів. Біля одного знайомі між собою люди вже розподіляли запити своєї майстерні. Біля іншого хлопець укладав список під назвою «Найпотрібніше сьогодні».

Я спитав, хто визначав потрібне.

— Я, — відповів він. — А що?

Він не приховував цього. Не казав, що його перелік обов’язковий. Просто зібрав те, що сам устиг побачити, і запропонував людям коротший шлях.

— Ви ж цього хотіли, — додав він. — Щоб люди самі.

У мене не було чесної відповіді, яка скасувала б його роботу.

— Напишіть, за яким принципом зібрали, — попросив я.

Хлопець знизав плечима, додав назву своєї групи й пішов далі складати список.

За спиною заговорили голосніше. Чоловік біля екрана вимагав повернути звичний порядок.

— Я маю працювати, — сказав він. — Мені ніколи читати ваше все.

— Ніхто не змушує, — відповіли йому.

— А як знайти те, що треба?

На це відразу відповіли троє. Кожен запропонував свій короткий список.

Вектор прийшов із майданчика, став на краю суперечки й запитав:

— Що саме перестало працювати?

Йому показали екран. Він провів пальцем, побачив жовтий візок, повтори кількох оголошень, однакові посилання з різними підписами.

— Це не технічний збій, — сказав він.

— Мені від цього легше? — спитав чоловік.

Я відійшов із Вектором до лави. Виміряв повтори за коротким проміжком: не людей, не їхню доброту, не право говорити — однакові оголошення й посилання, що поверталися від різних учасників.

— Вони не порушують режим, — сказав Вектор.

— Так. У них є кому повторювати.

— Заборонити?

— Ні.

Він подивився на мене.

— А що?

Я відкрив запит жінки про підміну. За прямим посиланням він існував. У потоці я б не знайшов його без її пальця, що показав мені екран.

— Уночі було інакше, — сказав Вектор.

— Уночі читали люди, які прийшли на початок. Зараз у всіх свої дні.

Вектор глянув на площу. Знайомі групи збирали свої справи швидко. Жінка з підміною стояла збоку, ні до кого не належачи.

Ми знайшли пропозицію до обіду. Людина вже погодилася на інше місце.

— Можна повторити запит, — сказав я жінці.

— Його прочитають?

— Не знаю.

— Дуже переконливо, Розладе.

Вона вимовила це без усмішки. Я не почав захищатися. Запитав, чи хоче звернутися до добровільної черги допомоги в Ланиному пункті. Вона погодилася, але попросила не тягнути її справу в загальний ефір.

Я написав Лані тільки потребу й строк. Вона відповіла: можна прийти, але гарантувати підміну вона теж не буде.

Вектор попросив мій підрахунок повторів. Я надіслав його з часовими межами.

— Це треба сказати в наступному включенні, — сказав він.

— Що саме?

— Що сильні групи зберегли перевагу. Один сектор лишився оточений їхніми зовнішніми мережами.

Я не був певен, що більший сектор виправить те, що ми щойно побачили. Вектор уже бачив у цьому аргумент для масштабу. Я — аргумент не обіцяти масштаб без людей, які зможуть тримати наслідки.

Ми дивилися на той самий екран.

Жінка чекала біля проходу. Я прибрав пристрій і пішов із нею до Лани, поки наша суперечка не витратила її день остаточно.

Дорогою вона запитала, чому я взагалі в це вплутався.

— Бо спочатку думав, що моя проблема теж у тому, що мене не показують.

— А тепер?

Я обійшов людей, які стояли навколо екрана з новим списком «Термінове до полудня».

— Тепер думаю, що це одна з проблем.

— Дуже надихає.

— Я не ведучий.

— Це видно.

Вона засміялася вперше за весь ранок.

У пункті Лани її поставили не в кінець «загальної черги», а в окрему коротку групу за часом. Лана уточнила, скільки хвилин підміни потрібно мінімально, які завдання можна передати й чи потрібна спеціальна навичка.

— Мені двадцять хвилин, — сказала жінка. — Просто щоб забрати дитину й повернутися. Нічого складного.

— Так і пишемо.

Через п’ять хвилин один чоловік погодився. Не тому, що необроблений огляд показав йому запит. Він прийшов у пункт із власною справою, почув розмову й сказав, що буде поруч.

— Це рахується? — спитала жінка мене.

— Як що?

— Як успіх вашої доби.

Я подивився на Лану. Вона вже говорила з наступною людиною.

— Це рахується як підміна, якщо він справді прийде.

Жінка закотила очі.

— Ви нестерпний.

— Мені вже казали.

Я залишився до підтвердження. Чоловік надіслав точну адресу й час. Лана записала. Жінка пішла.

Потім я повернувся на площу. Жовтий візок знову був у стрічці, тепер із фотографією ремонту.

Поруч із ним з’явився допис хлопця зі списком «Найпотрібніше»: він додав правило відбору — «те, що бачу сам і що має строк сьогодні». Не ідеально. Зате тепер люди знали, що саме читають.

Я поставив собі нотатку: «Прозорий фільтр не перестає бути фільтром. Але з ним можна сперечатися».

Вектор побачив її пізніше й сказав:

— Це вже майже слоган.

Дорогою до Ланиного пункту жінка з підміною кілька разів зупинялася, щоб перевірити нові повідомлення. Усі були не про її запит. Один знайомий переслав їй список «найважливішого», де її потреби не було.

— Може, й не найважливіша, — сказала вона. — Мені просто треба, щоб хтось постояв сорок хвилин.

Вона вимовила це спокійно, але я почув, як слово «важливість» уже почало робити ту саму роботу, проти якої ми виступали. Не система визначила її місце. Хлопець зі списком зробив це власноруч, чесно підписавшись під вибором. Від того її потреба не стала вищою.

— Можна попросити додати, — сказав я.

— Не хочу просити, щоб мене визнали важливою. Я хочу підміну.

Це було настільки точне речення, що я запам’ятав його без запису.

Біля переходу нас зупинив чоловік із двома однаковими оголошеннями на екрані. Одне було від нього, друге — перепост від знайомої групи.

— Яке лишити?

— Те, де зручно відповідати.

— А друге прибрати?

— Якщо можете.

— Тоді менше людей побачить.

Він дивився на мене як на фахівця з правильної кількості уваги. Я не мав такої цифри.

— Можна лишити обидва й написати, що це те саме прохання. Але тоді все одно буде два місця, де люди відповідають.

— Нічого простого у вас.

— Не в мене.

Він усміхнувся й відійшов.

Коли ми нарешті дійшли до пункту, Лана не запитала, чому затрималися. Просто показала жінці третій аркуш і попросила назвати точний крайній час.

— Не «до обіду», — сказала вона. — До котрої ви ще встигаєте використати допомогу?

Жінка подумала.

— До одинадцятої двадцять. Потім уже немає сенсу.

Лана так і написала. Не округлила до одинадцятої чи дванадцятої.

— Чому двадцять? — спитав я.

— Бо о пів на дванадцяту я маю сама бути в іншому місці. Якщо людина прийде об одинадцятій двадцять п’ять, мені вже не допоможе.

У стрічці її запит виглядав би однаково важливим ще годину. Тут час обрізав його реальну корисність до конкретних хвилин.

Лана попросила одну з доброволиць подивитися прямі групи тих, хто вже приходив у пункт. Не загальний заклик, а кілька конкретних людей, які раніше казали, що можуть підміняти. Через десять хвилин одна відповіла: зможе об одинадцятій десять на пів години.

Жінка зітхнула так, ніби весь ранок тримала щось важке в руках.

— Підійде.

Лана не оголосила перемогу. Вона попросила обох підтвердити місце й час у спільній розмові. Тільки після цього поставила біля рядка маленьку риску.

— Не галочку? — спитав я.

— Галочка після того, як людина прийде.

Мені знову довелося вчитися не закривати справу на стадії доброго наміру.

Поки ми чекали, у загальній стрічці з’явився ще один «добровільний список важливого». Цього разу інша група. Їхні перші три пункти не збігалися з попередніми.

— От вам і свобода, — сказав чоловік поруч.

Лана глянула на нього.

— Це не свобода. Це два списки.

— А різниця?

— Свобода не обіцяє, що вони однакові.

Він подумав, потім відійшов.

Я відкрив обидва списки. Один ставив вище речі для літніх людей, другий — запити, які можна виконати швидко. Обидва мали зрозумілий принцип. Обидва когось залишали нижче.

Вектор написав мені: чи є приклади того, що люди самі створюють фільтри. Я надіслав ці два без імен і додав: «Так. Принципи різні. Не називай це автоматично проблемою».

Він відповів: «Але це підтверджує, що потреба в сортуванні нікуди не зникла».

Я написав: «Так».

Потім додав: «І питання тепер у тому, хто сортує, як це видно і чи можна піти іншим шляхом».

Він поставив коротку позначку прочитання. Не сперечався.

Об одинадцятій дев’ять доброволиця прийшла. На хвилину раніше. Жінка з підміною показала їй місце, пояснила, що треба робити, і тільки тоді Лана поставила галочку.

Я дивився на цю маленьку риску довше, ніж варто. У ній було більше роботи, ніж у слові «залучення», яким ми вчора заповнювали слайди.

— Не псуйте.

Розділ 23

Черги Вітрини

Біля Ланиного пункту вже стояли дві черги, хоча ніхто не оголошував, чим вони відрізняються.

Одна виникла біля стелажа. Друга — біля людини, що відповідала на запитання. Кілька відвідувачів стояли між ними й повертали голови щоразу, як хтось посувався вперед.

Жінка, з якою я прийшов, спитала:

— Мені куди?

Я не знав.

Лана побачила нас із дверей, вийшла під навіс і окинула людей поглядом.

— Дайте три великі аркуші.

Я знайшов папір усередині. Черговий подав маркер, що писав тільки під певним кутом. Лана спробувала, перевернула його в пальцях і написала перший рядок:

«Погоджена передача».

На другому аркуші:

«Можу допомогти».

На третьому:

«Шукаю відповідь».

Нижче дописала: «Добровільний список. Лишайте спосіб зв’язку й потрібний час».

— Ви теж усіх сортуєте, — сказав хтось.

— Так, — відповіла Лана. — Тут за тим, навіщо прийшли. Якщо не підходить — не записуйтеся. Загальні послуги через це не закриються.

Вона повісила аркуші поруч, не один над одним. Потім покликала двох людей, які могли лишитися на певний час, а не просто голосно сказали, що допоможуть.

Жінка з підміною стала під третім аркушем.

— Мені до обіду, — сказала вона. — І без ефіру.

— Ефір нам не потрібен, — відповіла Лана. — Якщо буде відповідь, як зв’язатися?

Вони домовилися.

Я підійшов до чоловіка з пакунком. Він тримав його обома руками.

— Я тільки віддати, — сказав він. — Мене вже двічі посилали за новою адресою.

Пакунок був із деталями до невеликого столу. Він знайшов старий запит про кріплення, яке людина шукала кілька днів. Не хотів фотографуватися поруч із власними залишками.

— Ніхто не просить, — сказав я.

— На площі просили. Сказали, хороший приклад.

Я не став пояснювати, що приклад справді хороший. Забрав пакунок, відніс на полицю, а Лана звірила прямий контакт. Одержувач відповів, що прийде за двадцять хвилин.

— Можете йти, — сказала Лана чоловікові. — Якщо треба буде уточнити розмір, напишемо. Ім’я в загальний звіт не беремо.

Він пішов швидко, наче боявся, що ми ще знайдемо спосіб затримати його для нашої вдячності.

Лана відкрила первісний допис про кріплення. Подивилася на дату.

— Цього я не бачила.

— Раніше?

— Раніше. Воно було в місцевій стрічці. Я могла це закрити. Саме такі речі в нас бувають.

Я не сказав, що це доводить нашу правоту. Перед нею лежали десятки справ, які її мережа встигла зробити. Одна пропущена не скасовувала їх. Інші не повертали цій людині кілька днів.

— Можете взяти це як приклад, — сказала Лана. — Без імені й без фотографії. Але поруч поставте те, що сьогодні не встигли.

У третьої черги з’явилася відповідь для жінки з підміною. Людина могла прийти пізніше, ніж їй було потрібно. Вони листувалися кілька хвилин, потім жінка сказала:

— Домовилися на коротше. Не ідеально, але вистачить.

— Підтверджено? — спитала Лана.

Жінка показала екран.

Я записав тільки погоджений час. Не результат, якого ще не було.

За деталями до столу прийшла інша людина. Ми розгорнули пакунок, розклали кріплення на чистому папері, звірили розмір. Дві деталі не підійшли. Решту вона забрала. Непотрібні залишилися на окремій полиці з позначкою, без нового одержувача, вигаданого з бажання закрити рядок.

Лана дала мені воду. Сама пила стоячи між двома запитаннями.

— Можна показати, як це працює, — сказав я.

— Можна. Тоді хтось має робити замість мене, поки я показую.

Я взяв наступний пакунок. Вона не подякувала окремо, просто сказала, на яку полицю ставити.

Коли я перевірив пристрій, Вектор кликав на нараду про другий вузол. Я подивився на три аркуші під навісом, на чергових, які вже мінялися, на жінку, що тримала конкретний час у своєму повідомленні.

Слово «підтримка» тепер було замале.

Перед відходом Лана попросила мене переписати один із аркушів. Маркер почав пропускати, слово «передача» виглядало як «перевага».

— Символічно, — сказав я.

— Не починайте.

Я переписав.

До черги підійшов чоловік із двома однаковими зарядними блоками. Хотів віддати один «кому треба». Лана попросила не залишати його просто на столі.

— Чому? Він робочий.

— Бо «кому треба» не людина. Напишіть модель і час, коли можете передати.

— Та поставте тут, хтось забере.

— А потім інший хтось скаже, що це його, третій забере не той, а я пояснюватиму всім трьом.

Чоловік невдоволено набрав коротке оголошення. Через хвилину відгукнулася жінка, яка саме стояла в іншій черзі.

— Оце мені.

Вони звірили модель. Підійшло.

— Бачите? — сказав чоловік.

— Бачу, — відповіла Лана. — І саме тому ми витратили одну хвилину на точний запис.

Він не сперечався.

Я подумав, що в жодному нашому публічному поясненні не було цієї хвилини. Ми говорили про алгоритми, увагу, невидимість. А тут уважність складалася з моделі зарядного блока й небажання лишати його «комусь».

Лана побачила, що я записую.

— Тільки не робіть із зарядки метафору.

Я закрив нотатку.

— Запізно.

— Тоді хоча б без мого імені.

Ми обоє засміялися.

На виході я побачив жінку з підміною. Вона вже поверталася.

— Вийшло? — спитав я.

— Вийшло. Двадцять хвилин. Я встигла.

— Можна записати як завершене?

— Записуйте. Без історії про материнство й невидимість, добре?

— Добре.

Вона пішла.

Я вписав: «Підміна 20 хв — виконано». Це було майже образливо коротко порівняно з усім, що для цього сталося.

Опівдні під навісом стало спекотно. Люди переставлялися ближче до тіні, і три наші черги почали змішуватися знову. Написи лишалися на місці, але людські тіла не хотіли стояти за геометрією.

Лана вийшла з маркером і домалювала стрілки на підлозі шматками паперової стрічки.

— Це вже майже інтерфейс, — сказав я.

— Не лякайте людей.

— Ви буквально робите маршрути.

— Я буквально не хочу, щоб люди перекривали двері.

Вона мала рацію. Функція могла бути простою й не потребувала великої теорії.

До «Можу допомогти» підійшов чоловік, який умів ремонтувати побутові дрібниці. За ним майже відразу стали троє з проханнями. Він підняв руки.

— Я ж сказав, можу годину. Не все місто.

Лана дала йому окремий аркуш.

— Напишіть, що саме можете й до котрої.

Він написав: «дрібний механічний ремонт, без електрики, до 13:15».

— Чому без електрики? — спитала жінка з чайником.

— Бо я не вмію.

Вона розчаровано відійшла, але не намагалася переконати його, що чайник маленький і тому майже механічний.

Я подумав, скільки наших цифрових систем автоматично розширили б його «можу допомогти» до всіх схожих категорій, бо так зручніше. Тут людина сама поставила межу маркером.

Біля іншого столу виникла суперечка про черговість. Дві справи мали однаковий крайній час. Одна стосувалася доставки важкої речі, інша — короткої підміни. Обидва заявники вважали, що їхня потреба займає менше часу й тому може бути першою.

— Я не суддя, — сказала Лана. — Є дві людини, які можуть допомогти. Спитайте їх, що вони реально встигають.

Одна доброволиця могла тільки підміну. Інший чоловік мав машину й не міг стояти на місці. Конфлікт розпався не через правильний пріоритет, а через конкретні можливості.

— А якби був один? — спитав я пізніше.

Лана витерла лоб зап’ястком.

— Тоді хтось би чекав. І ми б сказали це прямо.

— За яким принципом вибрали б?

— За обставинами. Хто може чекати, що станеться, якщо не допомогти зараз, чи є інший шлях.

— Тобто знову сортування.

— Марку, ми не позбудемося вибору. Ми можемо тільки не брехати, що його зробив природний закон.

Я записав цю фразу для себе. Не для публікації. Вона була надто доброю, щоб одразу перетворювати її на цитату без дозволу.

Через кілька хвилин Лана сама спитала, що я записав. Я показав.

— Можете використати без мого імені. Як думку з пункту.

— А з іменем?

— Тоді спочатку покажете контекст. Я не хочу завтра побачити себе під заголовком «Вітрина визнала неминучість фільтрів».

— Я теж не хочу.

— Ви хочете трохи.

Я засміявся. Вона теж.

Після першої години прийшла та сама доброволиця, яка вранці підмінила жінку до одинадцятої двадцять. Вона повернулася не допомагати, а сказати, що все відбулося нормально.

— Мені треба щось підписати?

— Ні, — сказала Лана. — Якщо хочете, підтвердьте в спільній розмові, що зміна завершена.

Вона підтвердила й пішла.

Я дивився на повідомлення: одне коротке речення. Саме воно дозволило поставити галочку там, де вранці була лише риска.

До цього моменту я вже перестав вважати галочки дрібницею.

Вектор зателефонував і попросив короткий коментар для денного включення. Я вийшов за ріг, щоб не брати в кадр людей пункту.

— Що зараз головне? — спитав він.

Я подивився на три черги, які знову змішувалися, хоча стрілки були правильні.

— Люди створюють власні способи сортувати. Видимі, ручні, суперечливі. І це не скасовує потреби помічати тих, хто не потрапив у жоден список.

— Можна коротше?

— Ні.

Він засміявся.

— Добре. Так і дамо.

Камеру він не вимагав. Голосового вистачило.

Коли я повернувся, Лана вже змінила одну зі стрілок, бо сонце посунуло людей у нове місце. Інтерфейс оновлювався швидше за наші висновки.

Саме тому я лишив так.

Розділ 24

Ще один сектор

На екрані біля пульта знову відкрили L2.

Я побачив картку ще з дверей і на мить подумав, що Вектор уже отримав згоду. Але статус лишався тим самим: попередні переговори. Нижче додали наш сьогоднішній запит про можливе розширення.

Тарас повернувся до своїх контактів. Лана лишилася в пункті. У кімнаті були Вектор, ведуча, дівчина за пультом і я.

— Що в Лани? — спитав Вектор.

Я почав із трьох аркушів під навісом.

— Вона знову зробила фільтр, — сказав він.

— І написала, як він працює. Люди самі вибирають, чи йти туди.

— Вона може так робити, бо навколо лишився старий порядок. Великі групи приходять сюди вже зібраними. Один вузол не змінює цього.

Він відкрив мій підрахунок повторів жовтого візка. Часові межі не прибрав. Кілька хвилин не стали в його руках доказом усього міста. Але стали причиною для наступного запитання.

— Ви хочете подвоїти простір, у якому ми не встигаємо, — сказав я.

— Хочу перестати судити про задум за маленькою ділянкою, яку старі мережі обходять з усіх боків.

Я поклав перед ним свій ранковий аркуш.

— Для L2 хто триматиме передачі? Хто знає домовленості? Хто передасть зміну?

Вектор відсунув аркуш, не знецінюючи його.

— Тоді спитаємо того, хто має право сказати «ні».

Він викликав утримувача L2. На екрані з’явився чоловік із технічного приміщення; за його спиною хтось переносив коробку, і він попросив зачинити двері.

Вектор коротко виклав пропозицію. Додати другий сектор до кінця доби. Зберегти межі служб, адресних звернень і повернення. Використати досвід першого вузла.

Чоловік дочекався кінця.

— Завершеного тесту для L2 у вас немає, — сказав він. — Ручна підтримка для мого сектора не готова. Ваш дозвіл L1 сюди не переноситься.

— Ми не просимо переносити, — відповів Вектор. — Просимо ваш окремий.

— На неповний пакет.

Вектор запропонував менший час. Пізніший старт. Меншу область.

Чоловік перевіряв кожен варіант не за Векторовим голосом, а за своїм списком: кого треба було б викликати, що перевірити, кому повідомити, скільки часу до повернення лишалося насправді.

— Сьогодні ні, — сказав він нарешті. — Можемо прийняти заявку на іншу дату. З окремим тестом, повідомленням користувачам і чергуваннями. Сьогодні запуску не буде.

Вектор помовчав.

— Надішлете, чого бракує?

— Надішлю. Це не попередній дозвіл.

— Зрозумів.

Розмову завершили. Вентиляція гуділа, картка L2 світилася на екрані, але нічого не змінювала.

Я не сказав «я попереджав». Він і так чув усі мої запитання. Повторення не створило б жодної зміни, жодного тесту, жодної людини на вечір.

Вектор пройшов до дверей, зупинився, повернувся.

— Добре. Другого запуску сьогодні не оголошуємо.

Дівчина за пультом прибрала рядок із чернетки. Ведуча перевірила короткий анонс.

— Там було «далі», — сказала вона. — Що воно означає тепер?

— Збір підтримки для окремої заявки, — відповів Вектор. — Не дату. Не дозвіл. Не запуск.

Я кивнув.

— Так і скажемо.

Він глянув на мене.

— Ви скажете?

— Що саме?

— Що один день не закінчує питання. Що ми тепер знаємо ціну ручної роботи. Що наступний крок можливий, якщо люди готові не лише дивитися.

Мені сподобалося слово «ми». Воно повертало нас із відмови до спільного досвіду. Я міг вийти в кадр і стати обличчям навіть чесно визнаної межі.

— Про ціну скажу, — відповів я. — Про готовий наступний крок — ні. Його немає.

— Є напрямок.

— Тоді назвіть напрямком.

Вектор кивнув.

— Добре.

Він попросив прийти до ведучої раніше, щоб не складати формулювання під камерою. Я записав час.

Поруч на екрані з’явилося повідомлення від Тараса: коли буду неподалік, зайти до його столу, треба передати одну справу.

Два запрошення лежали одне над одним.

Одне означало повернутися туди, де мене слухатимуть. Друге не пояснювало, наскільки я там потрібен.

Я відповів обом, що прийду. Поки що я не бачив між цими двома відповідями суперечності.

Перед ефіром ми сіли з ведучою біля порожньої сцени. Вона попросила не більше дев’яноста секунд.

— Скажіть, що спрацювало, що ні, і що далі.

— «Що далі» ще не визначено.

— Тоді скажіть це.

Я написав три рядки. Перший — про те, що старі запити справді знаходили нові відповіді. Другий — про шум, повтори й добровільні фільтри. Третій — про відмову L2 через неповний пакет.

— Ви назвете відмову? — спитав Вектор.

— Так.

— Добре.

Мені знадобилася секунда, щоб зрозуміти: він не сперечається.

Ефір почався. Я говорив без підвищення голосу. На фразі про L2 хтось у залі засвистів; інші відповіли сміхом. Я продовжив.

— Один сектор не доводить, що модель треба масштабувати. Він показав, що без автоматичного порядку люди швидко створюють власні — відкриті й приховані, зручні й незручні. Деякі допомагають. Деякі знову відсувають тих, у кого немає своєї групи. Другий запуск сьогодні не відбудеться, бо для нього немає окремого тесту й чергувань.

Вектор стояв збоку. Не поправляв.

Після ефіру до мене підійшов чоловік і сказав:

— Тобто все це дарма?

— Ні.

— А що ви довели?

Я хотів відповісти формулюванням із чернетки. Натомість сказав:

— Що прибрати один механізм простіше, ніж замінити роботу, яку він робив. І що частина цієї роботи нам не подобалася не дарма.

Чоловік похитав головою.

— Це не відповідь.

— Іншої в мене зараз немає.

Він пішов.

Тарас чекав за сценою з маленькою коробкою.

— Передача, — сказав він.

— Кому?

— Вам. Там кабель і два перехідники для пункту. Завтра повернете в майстерню.

Я взяв коробку.

— Ви могли лишити будь-кому.

— Міг. Ви все одно йдете повз.

Ось і вся справа, заради якої він написав.

Я поклав коробку в сумку. Ведуча кликала мене на коротке післяефірне обговорення. Тарас уже збирався йти.

— Побачимося пізніше? — спитав я.

— Якщо не засну раніше.

— Напишіть.

— Ви теж можете.

Він пішов.

Після відмови L2 Вектор не розійшовся з нами одразу. Він вимкнув великий екран, але лишив маленьку картку заявки відкритою на своєму пристрої.

— Якщо подати завтра зранку, вони хоча б почнуть розгляд, — сказав він.

— Почнуть, — відповів я. — Але сьогоднішні чергування не можна просто скопіювати.

— Я знаю.

— І дані першого сектора теж.

— Знаю.

Він сказав це втретє з роздратуванням. Я замовк. Знання не означало, що йому легко було відмовитися від імпульсу продовжити.

Ведуча тим часом переписувала анонс. У старій версії стояло: «Наступний сектор може приєднатися вже сьогодні». Вона виділила речення й спитала:

— Видаляємо повністю?

Вектор подивився на нього.

— Так.

— Можна лишити «готуємо наступний».

— Ні. Це знову звучить як питання часу, а не дозволу. Напиши «збираємо матеріали для окремої заявки».

Я почув різницю. Маленьку, але важливу. Вектор сам прибрав із тексту майбутнє, яке ще не заробив.

До кімнати зайшла Рената з папкою першого вузла. Вона принесла денне проміжне зведення: технічних порушень меж, які ми визначили, поки не було. Але кількість повторних звернень у загальний огляд зросла. Це не було аварією. Просто люди використовували поверхню інакше.

— Ви це бачите як навантаження? — спитав я.

— Технічно — так. Соціально — не моя компетенція.

Вектор узяв цифри.

— Для L2 це корисно?

— Для оцінки можливого навантаження — так. Для дозволу — недостатньо.

Він кивнув. Раніше така відповідь могла б його розлютити сильніше. Тепер він одразу розділив файл на два пункти: «технічні дані L1» і «відсутні умови L2».

— Це вже майже нудно, — сказала ведуча.

— Значить, починаємо ставати дорослими, — відповів Тарас із дверей.

Він прийшов забрати мене до свого столу, але побачив, що ми ще не закінчили. Сів біля стіни й почав перевіряти власні повідомлення, не втручаючись.

Вектор показав мені майбутню заявку. Там уже з’явився пункт про ручну підтримку як окремий ресурс, не примітку.

— Це ваше? — спитав я.

— Наше, — відповів він. — Я слухав учора.

Слово «наше» знову приємно зачепило. Я помітив це й не став удавати, що мені байдуже.

— Добре. Тоді додайте, що добровільні списки мають бути видимими за принципом. Якщо хтось робить «важливе», нехай пише, що для нього важливе.

— Це вже політика, а не техніка.

— Так.

— І хто її погодить?

— Не знаю. Але якщо ми самі закликаємо людей робити ручні списки, можемо принаймні не називати їх нейтральними.

Вектор записав питання, не правило. Цього вистачило.

Потім Тарас показав мені час.

— У тебе інший стіл.

Я згадав повідомлення, заради якого прийшов.

— Так.

Вектор підняв голову.

— Йдіть. Тут ми вже не запускаємо нічого.

Я взяв куртку. Біля дверей ведуча попросила озвучити одну фразу для вечірнього випуску: що другий сектор сьогодні не запускається.

— Без пояснення причин?

— З причиною в одному реченні: немає окремого дозволу й готової підтримки.

Я записав прямо там. Не назвав це поразкою, обережністю чи перемогою процедури. Просто дві відсутні умови.

Коли ми з Тарасом вийшли, мій голос уже пішов у монтаж.

— Гарне відчуття? — спитав він.

— Яке?

— Коли тебе можуть використати в ефірі, поки ти йдеш не в ефір.

— Поки що незвичне.

— Звикнеш — тікай.

Я засміявся.

Він не пояснив, жарт це чи порада.

Я повернувся до світла, але коробка з кабелем лишилася в сумці й постійно била мене по боці, коли я рухався.

Розділ 25

Порожня відмітка

Коли я підійшов до Тарасового столу, він дописував час біля одного рядка. Не ставив галочки — тільки цифри, наче годину можна було використати ще раз, якщо не закрити її надто рано.

— Що передати? — спитав я.

— Оце після четвертої. Людина прийде по своє, опис тут. Я домовляюся, хто підмінить.

— Ви кудись ідете?

Він глянув на пристрій, що лежав екраном догори біля олівця.

— Можливо. Іра не відповіла о пів на четверту.

Я відразу дістав свій. Не знаю навіщо: нового повідомлення від неї в мене не було, а її домовленість із Тарасом не ставала моєю від того, що я тримав екран у руці.

— Може, працює, — сказав я.

— Може.

— Ви вже писали?

— О п’ятнадцятій тридцять. Як домовилися.

Він повернув екран так, щоб не заважав коробці на столі. Повідомлення висіло з однією позначкою доставлення. До повтору лишалося кілька хвилин.

Біля столу чекав чоловік із пакунком, який не вміщався на нижню полицю. Тарас попросив мене підняти сусідню коробку. Ми переставили дошку між двома опорами, звільнили місце, притиснули стрічку, що відлипала від наліпки. Чоловік подякував не нам, а коробці, яка нарешті перестала заважати проходу.

О 15:45 Тарас надіслав друге повідомлення.

Воно було коротке. Без запитання, чи все гаразд, без списку можливих причин, через які людина може не відповідати. Просто точне нагадування про погоджений зв’язок.

— Після п’ятої можна до двору, — сказав він. — Якщо мовчатиме.

Я пам’ятав, як Іра виправила на його аркуші «о п’ятій» на «після п’ятої». Не домовлялися ні про її квартиру, ні про пошук за чужими адресами. Вона дала поріг, не доступ.

У мене засвітився пристрій. Незнайома людина переслала публікацію з питанням, чи правда, що ця жінка сьогодні виступатиме на майданчику.

Під питанням було Ірине обличчя.

Я впізнав кадр одразу. Коротка усмішка після подяки. Вона тривала менше секунди й уже встигла пережити наш канал, нашу вимогу прибрати запис і дві ввічливі заявки до людей, яких ми не знали.

Показав Тарасові.

Він сперся пальцями об край стола, прочитав підпис.

— Знову виклали?

Я відкрив відомості. Автором був сторонній канал. Стара копія була датована п’ятницею, ще до Іриного відкликання. Сьогодні її підхопили новим поширенням. Наше старе посилання не відкривалося; я перевірив його окремо, хоча й без того пам’ятав, як дівчина за монтажним столом прибирала його з усіх наших чернеток.

— Це не від нас, — сказав я.

— Бачу.

Я написав монтажерці. Відповідь прийшла швидко: усі робочі копії команди прибрано, перевірку завершено; стороння копія лишалася на місці, на прохання про видалення власник досі не відреагував. Вона додала час останнього звернення, наче точність могла зробити безсилля менш безсилим.

Тарас прочитав повідомлення, кивнув.

— Може, вона це бачила.

— Може.

— Вона ще не сказала.

Він повернувся до чергової, яка мала підмінити його після четвертої. Пояснював повільно, не лише що треба зробити, а й чого не робити.

— Цій не дзвоните повторно. Вона вже підтвердила завтрашній час. Оцей пакунок не віддаєте тому, хто знає тільки ім’я. А це лишається в очікуванні, доки одержувач не відпише.

Черговій довелося повторити. Вона змішала сьогодні з завтра, Тарас показав обидві дати й дочекався, поки вона сама їх розвела. Тільки після цього посунув аркуш на її бік.

Я допоміг прибрати зі столу непотрібні коробки. Кілька разів перевірив свій пристрій, ніби Іра мала відповісти саме мені, щоб пояснити, чому я досі тут.

Нічого не прийшло.

— Ви хочете, щоб я пішов із вами? — спитав я.

Тарас подивився на мене.

— Якщо сам хочеш. Вона пустила тільки у двір. За тебе відповідати не буду.

— Я не збираюся заходити без неї.

— Тоді можеш пройти поруч. Якщо скаже піти — підеш.

Від простої умови стало легше. Майже одразу я згадав про ефір.

Ведуча вже надіслала порядок. Моє ім’я стояло перед розмовою про наступну заявку. Вектор написав окремо: потрібна саме моя відповідь про ціну ручної роботи, інакше все знову виглядатиме його закликом до масштабу.

Тарас не зазирав у мій екран. Перевіряв, чи поклав до сумки свій примірник домовленостей.

— Я буду тут до початку її зміни, — сказав він. — Потім вийду.

— Я зайду до Вектора й повернуся.

— Не затримуйся тільки заради відповіді мені.

На його пристрої так само нічого не було. Ми не знали, що з Ірою. У нас були час, якого вона попросила дотриматися, і місце, куди вона дозволила прийти.

Більше нічого я не міг чесно додати.

Я пішов до майданчика, але на половині дороги зупинився перед вітриною закритої крамниці. У склі відбивалося моє обличчя й поверх нього — публічна картка з ефіром на екрані пристрою.

«Розлад про ціну ручної уваги».

Назва була точною. Саме це я міг пояснити. І саме тому хотілося піти туди: не заради оплесків, а тому що тема справді була моєю.

Іра не просила мене приходити. Тарас сказав, що може сам. Жодної аварії не було.

Я майже переконав себе, що спершу ефір — відповідальніше.

Потім відкрив її старе повідомлення, де вона сама сформулювала межу: після п’ятої у дворі, якщо буде. Не «коли стане небезпечно». Не «якщо Тарас не впорається».

Вона створила спосіб не зникнути без права інших забирати її час.

До п’ятої лишалося ще пів години, і ця пів година виявилася найдовшою частиною дня. Ми вже не мали права писати Ірі раніше, але саме тепер з’явилося найбільше причин це зробити.

Одна людина надіслала Тарасові скрин старої копії відео. Інша спитала мене, чи правда, що «дівчина з майстерні» зникла після кампанії. У чужому переказі вже народжувалася подія, якої ми не знали.

— Не відповідай, — сказав Тарас.

— Я можу написати, що не маю даних.

— Тоді вони прочитають тільки, що ти про неї говориш.

Я закрив повідомлення.

Було дивно важко нічого не робити. У професійній роботі бездіяльність теж іноді була рішенням, але там її можна було обґрунтувати протоколом: не втручатися до такого-то порогу. Тут поріг дала сама людина. Після п’ятої — двір. До того — тиша.

Я дивився на годинник частіше, ніж треба. Тарас не дивився. Він перевіряв коробки, міняв стрічку на наліпці, відповідав іншому чоловікові, який прийшов із питанням про завтра.

— Як ви можете зараз займатися цим? — спитав я.

— Чим?

— Звичайними речами.

Він підняв очі.

— Бо вони звичайні й теж чиїсь.

Мені стало соромно за питання. Ніби тривога давала мені право відсунути всіх, хто не входив у мою тривогу.

О 16:52 прийшла відповідь на один із сторонніх запитів про видалення копії. Власник каналу написав, що прибере матеріал, але не знає, хто вже його зберіг. Монтажерка переслала це нам.

— Однією менше, — сказав я.

— Так.

— Написати Ірі?

Тарас глянув на час.

— Після того, як вона сама відповість або ми побачимо її. Не треба перетворювати хорошу новину на ще одне повідомлення, яке вона просила не слати.

Я знову нічого не зробив.

За кілька хвилин чергова попросила допомогти з важкою коробкою. Ми перенесли її на нижню полицю. Я поставив не тим боком, наліпка опинилася до стіни. Довелося перевертати. Тарас не сказав нічого про мою зібраність. Просто взяв інший край.

О 16:59 я вже стояв у дверях.

— Після п’ятої, — нагадав він.

— Ми дійдемо не раніше.

— Тоді чого стоїш?

Я повернувся до столу.

Рівно о п’ятій нічого не сталося. Пристрій мовчав. Ми взяли сумку й вийшли.

Дорогою я кілька разів уявляв двір порожнім. Потім — зачиненим. Потім — Іру, яка сердиться, що ми прийшли. Останній варіант раптом здався найкращим. Не тому, що я хотів її гніву. Тому що в ньому вона була там і сама вирішувала, що з нами робити.

Я сховав пристрій і все одно пішов до Вектора. Не тому, що вибір уже зробився. А тому, що хотів сказати йому в обличчя, що не сяду.

Розділ 26

Вийти з кадру

Мікрофон уже лежав на моєму стільці.

Ведуча прибрала його, коли я підійшов.

— Готові починати з відмови другого вузла? — спитала вона. — Щоб обговорення наступної заявки не звучало як прихований запуск.

— Це правильний початок.

— Тоді сідайте. До включення кілька хвилин.

Я не сів.

Вектор розмовляв біля камери. Побачив мене, завершив фразу й підійшов.

— Що сталося?

— Я піду з Тарасом.

Він чекав продовження. Я міг назвати Іру й одразу зробити свій вибір зрозумілішим за допомогою її імені. Міг сказати, що вона зникла, хоча не знав цього. Міг вимовити слово «небезпека» — і отримати виправдання, якого в нас не було.

— Є приватна домовленість про зустріч, — сказав я. — Людина не відповіла в обраний нею час. Тарас піде в погоджене місце. Я хочу піти поруч.

— Він не може сам?

— Може.

Вектор подивився на ведучу. Вона відклала мікрофон на край столу й відійшла, щоб камера не взяла нашу розмову як готовий матеріал.

— Марку, ви погодилися.

— Знаю.

— Тут не моя примха. Люди чули вас учора. Чули сьогодні. Ви пояснювали, чому ми не даємо легких обіцянок. Якщо тепер лишуся тільки я, це виглядатиме, ніби ви відмовилися від того, що ми робимо.

— Я не відмовляюся від перевіреного.

— Але вони побачать порожній стілець. Не ваш точний поділ.

Я подивився на стілець. На сидінні лишилася маленька вм’ятина від мікрофона. Мені захотілося сісти, сказати коротко, виконати свою частину й потім наздогнати Тараса. Наче можна було не вибирати, якщо рухатися достатньо швидко.

— Скільки триватиме? — спитав я.

— Якщо підуть питання — не знаю. Я не хочу обрізати розмову до зручних відповідей.

Він не дав мені неправдивих п’яти хвилин. Від цього відмовляти було важче.

Я відкрив свої зауваги. L2 не запущено. Дозволу немає. Ручна підтримка має вимірювану ціну. Майбутня заявка не є готовою операцією. Усе це могла прочитати ведуча без мого обличчя.

Але не з тим самим ефектом.

Я вже знав різницю.

— Передам це ведучій, — сказав я. — І прямо відмовлюся від ефіру. Не придумуйте мені технічної несправності.

— Я не збирався.

— Добре.

Вектор довго дивився на мене. Я не знав, чи він сердився, чи рахував, як тепер переробити програму, чи просто не встигав сховати втому.

— Ідіть, — сказав він. — Але не кажіть потім, що це нічого не коштувало іншим.

Я кивнув.

Ведуча прийняла мої пункти й запитала, чи можна назвати їх моїми. Я дозволив. Тільки їх. Без пояснення чужої приватної справи.

Вона переписала порядок. Там, де було моє ім’я, поставила коротке читання уточнень. Вектор повернувся до камери, попросив пересунути другий стілець і почав проговорювати початок.

Я вийшов, поки ще міг повернутися, вдаючи, ніби щось забув.

Тарас стояв біля пункту з сумкою на плечі. Чергова вже зайняла його місце й відповідала відвідувачеві. На її боці лежав переданий аркуш.

— Вийшли? — спитав він.

— Так.

— Тоді ходімо. До п’ятої не заходимо.

Ми пішли не найкоротшим шляхом. Тарас мав дорогою повернути ключ від шафи, який позичав на зміну. Звичайний металевий ключ на пластиковій бирці. Він віддав його черговому у відчинених дверях, дочекався, поки той звірить номер, і повернувся до мене.

Пристрій засвітився.

Ведуча написала: ефір відбувся без мене, уточнення прочитано, оголошено тільки збір для майбутньої заявки. Другого запуску не обіцяли.

Я подякував. Самого ефіру не відкривав. Не знав, як Вектор прозвучав без мене, чи хтось запитував, куди я подівся, чи порожній стілець узагалі потрапив у кадр.

Тарас ішов поруч, не питаючи про це.

Біля переходу я глянув на час. Ми встигали до двору після п’ятої. Не треба було бігти, нікого викликати, складати рятувальну історію.

Треба було прийти туди, де нас могли не захотіти бачити.

По дорозі ми зупинилися біля автомата з водою. Тарас купив дві пляшки й одну простягнув мені.

— Я можу сам, — сказав я.

— Бачу.

Я взяв.

— Ви думаєте, я зробив правильно?

— З чим?

— З ефіром.

Тарас відкрутив кришку.

— Ти зробив, що хотів. Правильно — це вже твоя робота.

— Дуже корисно.

— Я не супутник.

Ми пішли далі.

Я майже сказав, що Вектор мав рацію: моя відмова коштувала їм перебудови ефіру. Тарас і без того знав, що чужі рішення мають ціну. Саме він весь день переставляв зміни через людей, які працювали, спали або передумували.

— Якщо Іра скаже піти, — сказав він, — я піду. Ти теж.

— Знаю.

— Просто повторив.

Вийшовши із зали, я ще чув початок ефіру через відкриті двері. Ведуча сказала, що другий вузол сьогодні не запускається, бо немає окремого дозволу й готової ручної підтримки. Мій голос прозвучав слідом у записаному уточненні.

Я не озирнувся.

На сходах мене наздогнала монтажерка.

— Марку, одну секунду. Вектор питає, чи можна лишити ваш підпис під попередніми технічними матеріалами. Не як сьогоднішню участь.

— Можна. Те, що я перевіряв, я перевіряв.

— Добре. І ще: у короткому анонсі ваше ім’я стояло як спікера. Я прибрала.

— Дякую.

Вона побігла назад.

Це зайняло менше хвилини, але було важливо: я пішов із сьогоднішнього кадру, не переписуючи вчорашню роботу так, ніби її не було.

Тарас чекав біля входу.

— Все?

— Все.

— Тоді тепер без бігу.

Ми пішли звичайним темпом. Спершу це дратувало. Хотілося пришвидшитися хоча б на тих ділянках, де не було переходів. Тарас ішов так, ніби точно знав: ми погодили не рятувальну операцію, а прихід після певного часу.

— Якщо її там не буде? — спитав я.

— Почекаємо трохи, як домовилися.

— Скільки трохи?

— Не знаю. П’ять хвилин. Десять. Не пів дня.

— А потім?

— Підемо.

— І все?

— А що ти пропонуєш?

Я не мав відповіді, яка не порушувала б межу, яку Іра сама поставила.

Ми проходили повз площу, де ще лишилися люди після денного включення. Мене впізнали двічі. Перший чоловік просто кивнув. Друга жінка спитала, чому мене немає в ефірі.

— Інша справа.

— Важливіша?

Я мало не сказав «так». Це було б красиво: конкретна людина важливіша за камеру. Але я не знав, важливіша для кого й за яким правом я ранжую дві різні речі.

— Та, на яку я вже погодився піти, — відповів я.

Жінка знизала плечима й повернулася до сцени.

Тарас не коментував.

На наступному кварталі ми побачили стару копію Іриного ролика на чужому екрані в руках двох підлітків. Вони дивилися без звуку, перемотували. Я зупинився.

— Не треба, — сказав Тарас.

— Я тільки хочу сказати, що вона просила прибрати.

— Вони не власники каналу. Вони просто дивляться.

Я стояв ще секунду. Потім пішов далі.

Це було нестерпно: бачити матеріал, який людина відкликала, й не мати способу витягти його з чужих рук. Але право діяти не з’являлося від сили мого дискомфорту.

Біля майстерні ми прийшли на кілька хвилин пізніше п’ятої. Саме так, як домовлялися. Не раніше, не врятувавши нікого за рахунок власної тривоги.

На подвір’я ми прийшли не героями, які відмовилися від сцени. Двома втомленими людьми з пляшками води й домовленістю не заходити далі, ніж дозволили.

Розділ 27

Не випадок

Після п’ятої у дворі майстерні половина сонця лежала на порожніх ящиках, друга — на Іриній спині.

Вона стояла навколішки біля низького стелажа й намагалася витягти дошку, яка застрягла між опорами. Тарас зупинився біля входу.

— Іро.

Вона озирнулася, побачила нас і сіла на п’яти.

— Я ж сказала, що напишу потім.

— А ще сказала, що після п’ятої можна сюди.

Іра провела зап’ястком по лобі, залишивши світлу смугу пилу.

— Так. Сказала.

Потім подивилася на мене.

— А ви?

— Прийшов із Тарасом. Можу піти.

Я хотів додати, що залишив заради цього ефір. На щастя, вона вже встала й пішла до столу по інструмент. Не дала мені паузи, в яку я міг би вставити ціну свого приходу.

— Камери немає? — спитала вона.

— Немає.

— Тоді станьте поки там. Не наступіть на кріплення.

Я став біля стіни. На землі справді лежали дрібні металеві частини, складені на шматку тканини. Тарас присів біля іншого краю стелажа.

— Притримати?

Іра кивнула.

Вони разом висунули дошку. Вона скреготнула, звільнилася й ударила торцем об землю.

— От тепер можна говорити, — сказала Іра.

Її пристрій лежав на столі темний, біля чашки з водою та олівців. Я дивився на нього, поки вона не помітила.

— Я вимкнула повідомлення. І всі ці входи. Не зламалося нічого.

— Через ролик? — спитав я.

Іра взяла чашку, відпила.

— Сьогодні мене двічі зупинили поруч. Один чоловік подякував, що я дала йому сміливість. Я не знала, що відповісти. Потім інша людина спитала, чи виступатиму ввечері. Я взагалі не збиралася виступати.

— Стару копію знову поширили, — сказав я.

— Знаю. Мені її й показали. Моє ж обличчя, раптом я забула.

Вона поставила чашку різко. Вода вийшла на стіл.

— У нас прибрали, — сказав я. — Вектор...

— Я прочитала, що він прибрав. Не треба тепер через мене сваритися з ним. І не треба доводити, що ваш день поганий, бо я не відповіла.

Я закрив рота.

Обидві історії вже лежали напоготові: Вектор використав людину; або ми чесно виконали все, отже, її гнів не до нас. Іра не взяла жодної.

— Я хотіла кілька годин доробити це, — сказала вона, показуючи на стелаж. — Без того, щоб мене знову хтось почув.

Тарас кивнув.

— Тоді зв’язок сьогодні міняємо?

— Потім скажу. Спочатку поставимо.

Вона показала мені вільний кінець дошки. Я підняв його. Дошка була важчою, ніж виглядала; або я просто мало спав.

— Сюди, — сказала Іра. — Не до стіни. Тут вранці світло.

— Ви отримали ранкові години? — спитав я.

Вона випрямилася.

— Дві зміни на тиждень. І ще одну спробуємо поміняти пізніше. Домовилася напряму з тією, кому якраз краще ввечері. Відповідальний нас звів.

— Учора?

— Учора підтвердили. Я вже написала, що прийду. Тому й переставляю. Тут інша людина вдень працює, їй треба лишити місце.

Вона не чекала оплесків. Я відчув, як у мені майже склалася фраза про те, що її все-таки почули. Але вона вже мала власний опис того, що сталося: домовилася про години й переносила дошки.

Я спитав, куди ставити другу опору.

Ми кілька разів змінювали відстань. Іра прикладала свою робочу річ, перевіряла, чи проходить рука збоку, просила посунути ще трохи. Тарас приніс рівень після того, як вона сама відчинила йому двері та показала полицю. Я лишився надворі притримувати дошку.

Одна опора виявилася нижчою. Іра дістала тонку підкладку. Я запропонував товстішу, але вона показала на край: тоді дошка хитатиметься в іншому місці.

Ми спробували її варіант. Він підійшов.

— Я ж тут працюватиму, — сказала Іра, помітивши моє здивування.

— Так.

Я відпустив дошку. Вона лишилася на місці без моєї руки.

Тарас зібрав зайве кріплення на тканину, але не зав’язав. Іра ще мала вибрати, що повернути в шухляду. Я стояв поруч, не знаючи, чи наша задача вже скінчилася, і лише тепер помітив, що за весь цей час не перевірив жодного повідомлення.

— Можете трохи посидіти, — сказала Іра. — Якщо без розбору, як я себе почуваю.

Я сів на низький стілець біля навісу. Тарас влаштувався на перевернутому ящику. Іра витерла воду зі столу й повернула чашку на сухе місце.

Нічого більше вона нам не пояснила.

Мовчання тривало достатньо довго, щоб я перестав чекати продовження.

Десь у майстерні загудів маленький двигун. За парканом проїхала вантажівка. Іра перебирала кріплення. Тарас дивився, як сонце повзе по ящиках.

— Ваш день ще йде? — спитала Іра нарешті.

— До півночі, — сказав я.

— І що, добре?

Питання було настільки звичайним, що я не знайшов готової відповіді.

— По-різному.

— Дуже корисний звіт.

— Знайшлися старі запити. Є багато шуму. Люди роблять свої списки. L2 не дозволили.

— А мої години поміняли без вашого дня.

— Так.

Вона кивнула, не як переможець.

— Добре.

Я почув у цьому не аргумент проти нас, а межу причинності. Нульова доба не була центром усіх подій навколо. Люди домовлялися паралельно.

— Я думав, ваш випадок показує проблему, — сказав я.

Іра глянула на мене.

— Він показував, що мій запит не побачили. Все.

— Так.

— Не треба робити з цього менше. Але й більше не треба.

— Добре.

Вона повернулася до кріплення.

Коли ми закінчили ставити дошку, Іра попросила мене не відходити. Я подумав, що вона хоче ще щось про ролик. Натомість вона принесла маленький ящик із кріпленнями.

— Оце треба розсортувати. Якщо вже прийшли.

— За яким принципом?

— Придатне сюди, підозріле сюди, сміття не викидайте без мене.

Тарас усміхнувся.

— Чуєш? Навіть сміття має апеляцію.

Іра кинула в нього ганчіркою. Він не зловив.

Ми сіли на землю біля ящика. Деякі гвинти були погнуті, але могли ще тримати легку конструкцію. Інші виглядали новими, хоча різьба вже була зірвана. Я кілька разів помилився, поклавши красиве до придатного. Іра повертала в «підозріле».

— Ви все оцінюєте по виду? — спитала вона.

— Ні. Просто сьогодні особливо добре виходить.

— Помітно.

Ми працювали без поспіху. Це було майже смішно після всіх карт, ефірів і дозволів: сидіти в пилу й вирішувати долю старих гвинтів. І все ж саме тут я відчував, що ніхто не може забрати в Іри право на останнє слово про її речі.

Через деякий час вона сама повернулася до відео.

— Одну копію прибрали, — сказала вона.

Я здивувався.

— Вам написали?

— Ні. Я перевірила.

— Ми теж бачили відповідь.

— Добре. Інша ще є.

— Так.

Вона поклала гвинт у «підозріле».

— Я не хочу, щоб ви тепер цим займалися щодня.

— Ми не можемо все прибрати.

— Я знаю. Саме тому не хочу, щоб ви робили вигляд, ніби можете.

Я кивнув.

— Якщо з’явиться нове поширення від нашого каналу — скажіть. Чуже я сама вирішу, коли дивитися.

— Добре.

Це була нова межа, інша за вчорашню. Не «нічого не пишіть», а конкретно — повідомити лише про те, за що відповідали ми. Я запам’ятав без додавання себе до її розмов.

Тарас подав їй два гвинти.

— Ці?

— Один сюди, один викинемо.

— Вони однакові.

— Один коротший.

Ми поклали поруч. Різниця була майже непомітна.

— Я б обидва лишив, — сказав я.

— Тому у вас удома, мабуть, багато непотрібного.

Я подумав про аварійний ключ, який досі не оформив, про дві порожні чашки, про старі кабелі в ящику.

— Справедливо.

Іра вперше усміхнулася мені прямо, без камери й без подяки. Потім одразу повернулася до роботи.

Пізніше до двору зайшла її колега. Побачила нас трьох, спитала, чи потрібна допомога.

— Ні, — сказала Іра. — Уже забагато людей біля одного ящика.

Колега засміялася й пішла всередину.

Я звернув увагу, як легко вона сказала «ні». Ніхто не образився. Ніхто не пояснював, що допомога — це привілей, який не можна відхиляти.

Коли я потягнувся за ще одним гвинтом, Іра сказала:

— До речі, ваш Розлад сьогодні без вас нормально прожив.

— Я бачив тільки початок.

— Я не дивилася. Мені сказали.

— Добре.

— Вам не прикро?

Я подумав.

— Трохи.

Вона кивнула, ніби це була нормальна відповідь.

— От і добре. А то ви іноді дуже правильний.

Тарас зареготав. Я кинув у нього короткий гвинт. Він цього разу зловив.

Це було, мабуть, найкоротше формулювання R2, яке я міг отримати, але я не назвав його так навіть подумки. Просто запам’ятав.

Розділ 28

Без наступного питання

Спочатку я слухав, чи Іра не збирається щось сказати. Потім зрозумів, що вона просто перебирає кріплення.

Кожну деталь прикладала до іншої, відкладала окремо або кидала в маленьку коробку. Тарас тримав край тканини, щоб нічого не скочувалося на землю. Я сидів навпроти й не мав корисного заняття.

У кишені раз по раз ворушився пристрій. Я не діставав його, але від цього не переставав знати, що десь іде моя інша розмова. Там можна було відповісти, уточнити, бути зрозумілим. Тут треба було витримати хвилину, у якій ніхто не просив мене говорити.

— Оцю теж у малу? — спитав Тарас.

— Ні, вона з іншого комплекту.

— Виглядає так само.

— Якщо закрутите, зрозумієте.

Він поклав деталь окремо, не перевіряючи її правоту на новій дошці.

Я нахилився й підібрав металеву шайбу біля ніжки стільця. Простягнув Ірі.

— Ця ваша?

— Уже не знаю. Можете залишити тут.

Вона посунула маленьку тарілку з різними речами, які поки не мали певного місця. Я поклав шайбу туди.

У моїй колишній роботі такої тарілки бракувало б найчастіше: місця, куди можна покласти невідоме, не оголосивши його зайвим.

Я мало не сказав це вголос. Подивився на Іру, яка просто терла палець після гострого краю, й промовчав.

За кілька хвилин вона спитала, чи ми їли.

Тарас назвав час так, ніби звітував про передачу пакунка. Я згадав ранковий чай і щось, що жував дорогою, але не був певен, чи це відповідь.

— Тут поруч ще відчинено, — сказала Іра. — Можна взяти й повернутися. Я не хочу довго сидіти всередині.

Ми з Тарасом пішли до їдальні на розі. Вона попросила конкретну страву, переказала за неї гроші й додала, щоб їй не брали солодкий напій. Не «що буде», не дозволену нам роль турботливих знавців — звичайне замовлення, яке можна виконати або переплутати.

У їдальні Тарас забув назву соусу. Я пам’ятав початок, він — колір. Жінка за прилавком показала дві посудини.

— Оцей, — сказали ми одночасно, вказавши на різні.

Я дістав пристрій, щоб уточнити, потім згадав, що Іра саме вимкнула повідомлення.

— Візьмемо без, — сказав Тарас. — Соус окремо. Обидва.

Це було надзвичайно просте розв’язання, до якого я не дійшов, бо вже шукав правильну людину для прямого звернення.

Повернулися з коробками. Іра подивилася на дві маленькі посудини й засміялася вперше від нашого приходу.

— Я ж не просила соусу.

Тарас глянув на мене.

— Значить, це ви вигадали.

— Я пам’ятав, що щось було про напій.

— Дуже близько, — сказала Іра.

Ми їли під навісом. Вона говорила про край дошки, який завтра треба ще раз пройти. Тарас згадав двері Остапової шафи. Я розповів, як уранці переплутав дві цифри в наліпці. Не як приклад чесного виправлення, а тому, що чужі невдалі руки трохи послабили моє бажання виглядати зібраним.

Іра не сказала, що я все одно допоміг. Запитала, чи віддали потрібний пакунок.

— Так, після перевірки.

На цьому тема закінчилася.

Після їжі ми зібрали коробки. Тарас хотів забрати все сміття, але Іра показала місцевий контейнер. Потім дістала пристрій і відкрила тільки розмову з ним.

— Завтра я сама напишу ввечері, — сказала вона. — О сьомій. Якщо не напишу, можеш одне повідомлення. Без дзвінків у робочі години. Про далі домовимося окремо.

Він повторив час, щоб не сплутати із сьогоднішнім. Вона підтвердила. Я чув цю домовленість, але не просив додати до розмови себе.

Іра закрила пристрій. Провела рукою по краю нового робочого місця.

— На сьогодні досить.

Я підвівся відразу, потім сів на мить назад, бо зачепив ногою тканину з деталями. Тарас притримав її. Ми разом поставили все на стіл, де вона показала, і відійшли.

— До зустрічі, — сказала Іра.

Не назвала коли. Не дала обіцянки, що наступного разу хотітиме того самого. Я попрощався й вийшов із двору, не питаючи, чи стало їй краще.

На вулиці я нарешті відкрив повідомлення. Там чекали питання про вечірнє повернення режиму. Одне — чи прийду я звірити свої рядки перед закриттям доби.

Я відповів, що прийду. Про Іру не написав нічого.

Тарас ішов повільніше, ніж удень. Ми дійшли до повороту, де йому треба було до пункту. Я запропонував донести порожню сумку. Він віддав її без жарту.

Усередині перекочувалася невикористана маленька посудина з соусом.

— Забери собі, — сказав Тарас.

— Я не знаю, який це.

— Оце й буде вправа на невідоме.

Я поклав посудину в кишеню сумки.

Ми кілька хвилин ішли мовчки.

— Ви не питали, чому я пішов з ефіру, — сказав я.

— Ти вже сказав навіщо.

— Я сказав про домовленість.

— Мені вистачило.

— А якщо я хотів довести щось собі?

Тарас знизав плечима.

— Тоді довів чи ні?

Я подумав про порожній стілець, Ірине «не випадок», дошку, яка лишилася стояти без моєї руки.

— Не знаю.

— Значить, ще не довів.

На перехресті він пішов ліворуч. Я — прямо.

Публічні повідомлення наздогнали мене за два квартали. Хтось питав, чому я зник із ефіру. Ведуча вже відповіла: «Марк Даль відмовився від участі в цьому включенні; його технічні уточнення прочитано». Без причин.

Під відповіддю люди вигадували причини самі. Конфлікт із Вектором. Втома. «Розлад побачив провал і тікає». «Розлад пішов рятувати невидиму жінку» — хтось, мабуть, знав більше, ніж мав би, або просто вгадав форму історії.

Я міг виправити всіх одним дописом і знову втягнути Іру.

Не став.

Написав тільки: «Ефір продовжився без мене за планом. Другий вузол сьогодні не запускається. Я повернуся до технічного закриття Нульової доби ввечері».

Публікація отримала менше реакцій, ніж припущення про драму.

Після їжі Іра принесла маленьку щітку й почала змітати стружку під новим місцем. Я встав допомогти.

— Сядьте, — сказала вона. — Ви вже двічі переставили мені відро.

Я сів.

Тарас дивився на мене з задоволенням людини, яка не має стосунку до чужої дисципліни, але повністю її підтримує.

— Не коментуй, — сказав я.

— Я мовчу.

Він справді мовчав, що було гірше.

Іра закінчила прибирати, вимила руки у дворі й повернулася з трьома чашками. Одну поставила переді мною.

— Чай. Без запиту на згоду, бо ви можете не пити.

— Питиму.

— Тоді це вже ваш вибір.

Вона сказала це без підтексту. Я все одно почув занадто багато й змусив себе не будувати з чашки моральну систему.

Ми сиділи ще довго. Розмова кілька разів уривалася. Ніхто не поспішав її відновлювати. У паузах було чути майстерню, транспорт за стіною, голос когось у сусідньому дворі.

Я зрозумів, що раніше майже завжди вважав паузу помилкою зв’язку. Щось треба було уточнити, запропонувати, заповнити. Тут пауза була просто місцем, де троє людей допивали чай.

Тарас спитав Іру про нові години. Вона назвала дні. Він не записав одразу.

— Це мені треба знати для перевірки чи просто розповідаєш?

Іра подумала.

— Просто розповідаю. Для перевірки лишається те, що я сказала на завтра.

— Добре.

Тільки після цього він відклав пристрій остаточно.

Я запам’ятав цей момент. Інформація могла бути правдивою й важливою, але не кожна правда автоматично ставала дозволом використовувати її в процедурі.

Через деякий час Іра сама запитала мене про роботу.

— Ви тепер із ними? З Одноденками?

— Не знаю. Допомагаю. Виступав.

— Це я бачила. На старій копії ви теж десь далі.

Я скривився.

— Вибачте.

— За що? Ви свій ролик не відкликали.

— За те, що все це тягнеться поруч із вами.

— Воно й без вас тягнулося б. Не робіть себе центром навіть провини.

Я засміявся.

— Сьогодні у вас сильний день.

— У мене сьогодні дошка стоїть рівно. Це справді сильний день.

Вона постукала по краю столу. Той не хитнувся.

Потім спитала, чому я погодився на ім’я Розлад.

Я сказав правду: мені сподобалося, що мене нарешті назвали так, щоб люди запам’ятали.

— І?

— І тепер іноді не знаю, чи вони слухають мене, чи це слово.

— А яка різниця?

— Не знаю. Мабуть, якщо слово почне говорити замість мене.

Іра пожувала край печива.

— Тоді не давайте.

Просте рішення. Як два соуси окремо. Я вже знав, що прості рішення не завжди легко виконувати.

Коли ми підвелися, Тарас узяв порожні чашки. Іра забрала в нього свою.

— Цю лишіть. Вона місцева.

Він поставив назад.

Ми попрощалися. Цього разу я не відчував, що маю закрити сцену правильною фразою. Просто вийшов у двір, потім на вулицю.

За рогом пристрій завібрував кілька разів поспіль. Я не відкрив одразу. Пройшов ще квартал поруч із Тарасом.

— Тепер можна? — спитав він.

— Що?

— Перевірити, чи світ без тебе не зламався.

Я дістав пристрій.

Світ не зламався. Але повідомлень було багато.

Мене це вже не дивувало.

Розділ 29

До повернення

У пункті підтримки вже знімали папір зі стіни. Я спершу подумав, що закінчили раніше, але дівчина на драбині лише переклеювала нижче те, до чого не діставала чергова.

За столом лежало одинадцять незавершених рядків. Біля трьох стояло «завтра» — без часу й без імені.

— Чиє завтра? — спитав я.

— Поки що загальне, — сказала чергова. — Візьмете собі?

Я поставив порожню торбу під стіл. Усередині щось клацнуло: посудина з соусом пережила день краще за мене.

Тарас прийшов слідом, забрав куртку зі спинки стільця й одразу взявся за один рядок. Він пам’ятав людину, що чекала на повернення ключа від шафи. Ключ уже повернули; повідомлення про це пішло іншій зміні. Довелося знайти обидва записи й з’єднати їх короткою рискою.

Так наша невиконана справа виявилася виконаною, а двоє людей — даремно стурбованими нею.

Я подзвонив за погодженим номером щодо окремого пакунка деталей для іншого столу. Власник міг прийти в середу. Не у вівторок, як ми переписали з його першого повідомлення: у наступному він виправив день.

— Більше сьогодні не дзвоніть, будь ласка, — сказав він.

— Не будемо.

Я перекреслив не номер, а сьогоднішній повтор. Номер ще був потрібен тим, хто видаватиме речі.

Вектор зайшов без камери. Попросив ручку, перевірив її на власній долоні й запитав, скільки справ лишилося.

— Десять, — відповіла чергова.

— Було одинадцять, — додав я.

— Оце добрий темп. Якщо рахувати від учорашнього нуля, гірший.

Він усміхнувся, але не сів. Показав повідомлення від організаторки майданчика: люди ще підходили, хтось привіз світло для пізнього включення. Вона питала, чи має сенс тримати його до ранку.

— До півночі ми вийдемо на тих, хто цілий день працював, — сказав Вектор. — А потім саме при них усе повернеться. Прекрасний спосіб запросити людину на зачинення дверей.

— Вони йшли на добу, — сказав я.

— Вони йшли після роботи. Назва їх не гріє.

Це було правдою. На стільці коло входу чоловік у робочій куртці їв із коробки й одночасно читав нашу інструкцію. Я пам’ятав його вранці: він поспішав, сказав, що зайде ввечері. Тепер доба майже скінчилася.

— Можемо лишити людей за столом, — сказав я. — Хто сам погодиться. Треба спитати.

— А режим?

— Рената зараз в операторській.

Ми пішли до неї разом. Вектор не попросив мене сказати за нього.

Рената сиділа перед двома відкритими журналами. Поруч другий оператор звіряв контрольні події; одну позначку вони виправили при нас, лишивши попередній запис видимим. Вона вислухала пропозицію продовжити до ранку й поклала ручку.

— У цьому допуску немає ранку, — сказала вона. — Люди погодилися на повернення опівночі. Чергування, повідомлення, підписана конфігурація — на цей строк. Нового рішення немає.

— Якщо ніхто не заперечить?

— Хто саме має встигнути заперечити за годину? Ті, що сплять?

Вектор провів долонею по потилиці. На шкірі лишилася синя риска від ручки.

— Гаразд. Тоді останнє включення — до повернення. Без обіцянки продовжити.

— І без прохання лишитися на чергуванні перед увімкненою камерою, — сказав Тарас із дверей. Він приніс Ренаті забутий зарядний пристрій. — Зараз спитаю окремо. Якщо ніхто не може, напишемо час наступного відкриття.

Вектор кивнув. Спитав Ренату, чи може зняти сам момент повернення зі службового екрана. Вона показала окреме вікно стану, яке дозволяла показувати, і закрила журнали з чужими даними.

Коли ми повернулися, чергова вже знайшла добровольця на пів години після півночі. Далі пункт зачинявся. Чоловік у робочій куртці дочитав інструкцію й домовився з іншою людиною зустрітися тут у середу. Його справа виходила за межі доби без нашого рішення.

Я вписав своє ім’я біля двох перевірок на середу. Тарас перепитав, чи справді буду, я підтвердив, і тільки тоді він відсунув аркуш до завершених передач.

Вектор стояв над порожнім місцем, де зранку висіла мапа другого вузла. Потім прикріпив туди час закриття пункту.

— Не дуже святковий фінал, — сказав він.

— Його легко прочитати, — відповіла чергова.

Перед тим як ми з Вектором пішли до Ренати, до столу повернулася жінка, якій уранці шукали коротку підміну. Вона прийшла сама, без пакунка й без людини, яку ми для неї знайшли. Я спершу вирішив, що домовленість зірвалася.

— Вона прийшла, — сказала жінка. — На сорок хвилин. Мені вистачило.

Чергова потягнулася до аркуша.

— Тоді закриваємо?

— А що означає закриваємо?

Питання було звичайне. Усі ми за добу так звикли до власних позначок, що перестали чути, як вони звучать для тих, хто не сидів за столом.

— Що ця конкретна домовленість відбулася, — пояснив я. — Не що вам більше ніколи нічого не буде потрібно.

— Тоді так. Ця відбулася.

Вона сама поставила час у повідомленні. Не під нашим підсумком, а у своїй розмові з людиною, яка прийшла. Я переписав тільки факт: підміна відбулася, сорок хвилин.

— І ще, — сказала вона. — Я завтра сама їй допоможу. Не тут. Вона попросила забрати дві коробки з майстерні.

Чергова усміхнулася.

— Оце теж записати?

Жінка похитала головою.

— Навіщо? Ми вже домовилися.

Я дивився, як вона йде, і вперше за день ясно побачив межу нашої таблиці. Вона не була картою зв’язків. Лише тимчасовим місцем, де вони інколи починалися. Якби ми завтра продовжили рахувати все, що виросло з цих зустрічей, довелося б або стежити за людьми, або відпустити частину результату без доказу.

— Не все треба тягнути назад сюди, — сказав Тарас.

— Я нічого не сказав.

— Ти дивився на двері так, ніби там щойно вийшов незакритий рядок.

Я не заперечив.

У наступні двадцять хвилин ми встигли закрити ще дві справи й відкрити одну нову. Чоловік приніс зарядний блок, бо побачив у старій стрічці прохання про такий самий. Автор прохання відповів, що вже купив інший. Замість того щоб нести блок назад, чоловік спитав, чи можна залишити його тут для когось, кому він справді потрібен.

— Можна, якщо ви не хочете, щоб ми гарантували, коли його заберуть, — сказала чергова.

— Я вже рік не знаю, куди його подіти. День-два переживу.

Ми поставили блок на окрему полицю. Я запропонував сфотографувати модель і додати в локальний список речей. Тарас подивився на мене.

— Це вже не відповідь на старий запит.

— Знаю. Нова пропозиція.

— Тоді так і роби.

Я зробив фото без обличчя власника, без номера його дому й без історії про те, як доба повернула речам друге життя. Написав: «Зарядний блок такої моделі. Можна забрати в години роботи пункту. Перевіряйте сумісність самі». Перед публікацією показав чоловікові. Він виправив назву моделі: я пропустив одну цифру.

— Технічний спеціаліст, — сказав він.

— Колишній.

— Цифра від цього не повернулася.

Я виправив.

Після цього до нас підійшов хлопець із паперовим списком «Найпотрібніше сьогодні». Той самий, якого я просив підписати принцип добору. Угорі тепер стояло: «Речі, які я побачив і встиг перевірити. Не загальний пріоритет».

— Так нормально? — спитав він.

— Нормально.

— Люди все одно читають тільки назви.

— Тоді назва теж чесна.

Він склав аркуш навпіл.

— Я думав, ви будете проти списків.

— Я проти того, щоб список удавав, ніби він з’явився сам.

— Це складніша фраза.

— Тому її не треба в назву.

Хлопець залишив нам копію. Частина його пунктів уже була закреслена, біля двох стояли прямі адреси, ще три виявилися повтореннями того самого прохання. Я зрозумів, що навіть хаотична хронологія вже за добу породила власні маленькі системи ранжування. Вони були грубішими, відкритішими й залежали від людей, які мали час їх вести. Але були.

Вектор побачив список, коли повернувся з дзвінка.

— Оце я й кажу. Люди самі створюють інструменти.

— І самі вирішують, що в них потрапить.

— Принаймні видно, хто вирішує.

Я подивився на підпис хлопця. Це було правдою. Але поруч стояв наш стіл, де рішення теж приймали люди, які мали сили залишитися до ночі. Видимість автора не робила його нейтральним.

— Запиши це в підсумок, — сказав Вектор. — Прозорі ручні фільтри виникли самі.

— Не самі. Їх зробили конкретні люди.

— Добре. Так і запиши.

Ми внесли один рядок у чорнові нотатки, але не перетворювали його на висновок за весь сектор. Я починав ненавидіти слово «висновок» так само, як раніше ненавидів слово «турбота», коли воно закривало собою надто багато різних дій.

Ближче до одинадцятої пункт спорожнів на кілька хвилин. Чергова сіла, поклала голову на руки й сказала, що просто посидить так дві хвилини. Тарас поставив перед нею воду. Вектор хотів щось спитати, але я показав йому рукою зачекати.

Ми мовчали.

Через дві хвилини вона випросталася.

— Все. Далі.

— Ви можете піти раніше, — сказав Тарас.

— Можу. Але тоді хто передасть о пів на дванадцяту?

Вектор відкрив розклад.

— Я можу.

— Ти вже був сьогодні двічі.

— І що?

— Те, що завтра ти напишеш про героїчну втому.

Вектор засміявся.

— Не напишу.

— Я перевірю.

Вони сперечалися без камери, і від цього суперечка була коротшою. Зрештою знайшли людину, яка могла прийти на останні двадцять хвилин до закриття. Чергова погодилася дочекатися її, але не лишатися після.

Я переписав передачу на чистий аркуш. Рука почала боліти від дрібних цифр. Баласт міг би зробити це за секунду, але я не давав йому доступу до чужих домовленостей. Не тому, що він обов’язково зробив би щось погане. Просто цей список був створений людьми для конкретної доби, і я не хотів автоматично перетворювати його на ще одну систему, яка знає більше, ніж їй потрібно.

У кишені завібрувало нагадування про воду. Баласт не знав, що в мене в руках чужі адреси. Він знав, що я кілька годин не відмічав пиття.

Я випив.

— Баласт? — спитав Тарас.

— Нагадування.

— Корисне?

— Так.

— Тоді не сварись із ним тільки тому, що він не людина.

— Я не сварюся.

— Ти навіть чашку ставиш так, ніби ведеш із нею етичну дискусію.

Я поставив чашку рівніше.

Перед виходом до Ренати Вектор зупинився біля полиці з зарядним блоком.

— Можна показати це в останньому ефірі? Без людини. Як річ, що знайшла новий шлях.

— Вона ще нічого не знайшла, — сказав я.

— Добре. Як річ, яку запропонували заново.

— Спитайте власника.

Вектор знайшов його контакт у нашому новому оголошенні й написав. Чоловік відповів через кілька хвилин: фото речі можна, його ім’я — ні, історію про старий запит краще не згадувати, бо він навіть не пам’ятає, хто його писав.

— Оце й покажемо, — сказав Вектор.

Я подумав, що доба навчила його просити дозволу не менше, ніж мене — не вигадувати почуття. Можливо, це теж не треба було рахувати.

До опівночі лишалося менше години. У нас ще було що закінчувати, але вже не було рядка, за який відповідало загальне завтра.

Ми почали розподіляти десять рядків. Чотири мали точних людей і дату. Два можна було закрити як застарілі. Один виявився дублем: той самий запит записали вночі й удень різними словами. Три лишалися справді невизначеними.

— От ці три не чіпаємо? — спитала чергова.

— Якщо немає домовленості — не вигадуємо, — сказав Тарас.

Вектор нахилився над аркушем.

— Можна хоча б у підсумку сказати, що лишилися три незакриті справи?

— Так, — відповів я. — Якщо не називати їх провалом людей.

— Я й не збирався.

Він сфотографував тільки верхню частину з кількістю, без імен і контактів.

Я спостерігав, як він кадрує. Ще тиждень тому мені здавалося, що камера неминуче робить із речей іншу правду. Тепер я бачив, що частина роботи — вирішити, яку межу вона не переступить.

— Це піде в останнє включення? — спитав я.

— Так. «До завершення доби маємо три справи без наступної домовленості». Нормально?

— Нормально.

Тарас додав:

— І не кажіть «із сотень». Ми не рахували сотні як справи.

Вектор підняв руку.

— Зрозумів.

Останню годину ми не святкували. Переписували дати, звіряли контакт, повертали пакунок на полицю, тому що людина вже пішла. Чоловік у робочій куртці запропонував лишитися після півночі, але Тарас сказав, що доброволець уже є й подвійна зміна не потрібна.

— Я ж можу просто посидіти.

— Можете. Але не як черговий, якщо не домовлялися.

Чоловік знизав плечима й лишився допивати чай.

Коли до закриття залишилося двадцять хвилин, я раптом відчув, що не хочу йти на площу. Хотів досидіти тут і побачити, як пункт закриється за своїм графіком.

Тарас сказав:

— Іди. Ти обіцяв бути на поверненні.

— Ти мене виганяєш?

Перед самим походом до операторської я ще раз пройшов уздовж столу. Не тому, що сподівався знайти пропущену справу. Навпаки — хотів переконатися, що можу піти, не забравши з собою чужу незавершеність як виправдання.

На краю лежав аркуш із трьома номерами без імен. Чергова пояснила: це люди, які погодилися лишити прямий контакт тільки до кінця доби. Після півночі номери треба прибрати з робочої копії.

— Хто це зробить? — спитав я.

— Я.

— А якщо забудете?

Вона подивилася на мене втомлено.

— Тоді нагадайте до того, як підете. Не створюйте ще один список, щоб перевіряти мій список.

Я прибрав пристрій.

За двадцять хвилин до повернення режиму нагадав. Вона сама викреслила номери з відкритої копії, залишивши тільки службові позначки про завершення. Ми разом порвали чернетку на кілька частин і поклали в контейнер для знищення.

— От тепер можете не стояти наді мною, — сказала вона.

— Дякую.

— Це не подяка.

— Знаю.

Мені сподобалося, що навіть наприкінці доби люди ще мали сили дратуватися на мою надмірну правильність.

Біля виходу я зустрів жінку, яка вранці просила не телефонувати під час роботи. Вона сама прийшла дізнатися, чи її завтрашня домовленість лишається після повернення ранжування.

Коли залишалося сорок хвилин, до пункту прийшла Іра. Не до мене й не до Тараса — просто принесла маленький пакет із дерев’яними клинцями, які комусь обіцяла.

Я побачив її першим і на секунду не знав, чи підходити. Вона сама кивнула.

— Це сюди. Людина забере завтра.

Тарас звірив ім’я одержувача й час.

— Завтра після третьої. Добре.

Іра поставила пакет на полицю. На її пристрої був звичний порядок стрічки ще не повернувся; ми були в останніх хвилинах доби.

— Як тобі? — спитав Тарас.

Вона подивилася на нього.

— Що саме?

— День.

— Довгий.

Він кивнув, ніби це цілком достатня відповідь.

Я відчув, як у мені піднімається десяток питань: чи стало легше після вимкнення повідомлень, чи хтось ще підходив, чи допомогли нові години, чи побачила вона різницю в стрічці. Жодне не було потрібне для пакета.

— Робоче місце стало? — спитав я натомість.

— Стоїть. Завтра перевірю, чи не поведе дошку.

— Якщо поведе, у мене є тонкі підкладки.

— У мене теж.

Це прозвучало не грубо. Просто факт.

Вона залишилася ще на хвилину, дивлячись на таблицю закриття. Хтось поруч говорив про останній ефір. Іра не відвернулася демонстративно, але й не дивилася туди.

— Ваш ролик більше не з’являвся від нас, — сказав я.

— Я знаю.

— Сторонню копію ми не змогли прибрати.

— Теж знаю.

Я зупинився.

— Добре.

Іра усміхнулася краєчком рота.

— Це було «добре, що ви знаєте» чи «добре, що я знаю»?

— Добре, що мені не треба пояснювати втретє.

— Оце добре.

Тарас повернувся до пакета. Іра пішла без урочистого прощання. На дверях озирнулася тільки тому, що хтось покликав її не тим ім’ям. Виправила й вийшла.

Я дивився на пакет із клинцями.

— Не записуй її в підсумок, — сказав Тарас.

— Я нічого не записую.

— Ти зараз записував у голові.

Він мав рацію. Я вже майже сформулював: «Іра повернулася до пункту після конфлікту». Це було б чудове речення про відновлену довіру. Воно не мало жодного права існувати. Іра принесла пакет.

Я взяв олівець і підписав полицю.

Пізніше, коли люди почали збиратися біля майданчика на завершення, до мене підійшов літній чоловік. Він не брав участі ні в запуску, ні в денних чергах.

— Я весь день нічого не розумів, — сказав він. — Але онук показав, де хронологія. Там знайшов оголошення про шахи. Уже старе.

— І?

— Написав. Грають у четвер.

Я чекав продовження.

— Це ви зробили?

Питання було небезпечне саме своєю простотою.

— Ні. Ми змінили порядок показу на добу. Ви самі знайшли оголошення й написали.

— Але якби не змінили, я б не побачив.

— Можливо.

Він зморщив лоба.

— Ви завжди так відповідаєте?

— Останнім часом.

— Дуже незручно.

— Знаю.

Чоловік засміявся й пішов до виходу.

Я міг записати «нова соціальна взаємодія». Не записав. Якщо він справді піде грати в четвер, це буде його четвер.

— Лишається, — сказав я. — Це точна домовленість між вами й пунктом. Порядок загальної стрічки її не скасовує.

— Добре. Бо я вже перестала розуміти, що у вас експеримент, а що життя.

Я хотів сказати: у нас теж. Замість цього показав їй точний рядок із часом. Вона зберегла його собі.

Коли ми з Вектором ішли до Ренати, я побачив через скло, як чергова сідає на стілець і просто дивиться перед собою. Не в екран. Не в список. Я подумав, що в жодному підсумку не буде числа для хвилин, коли людина після чужих прохань потребує перестати бути корисною.

Останню годину ми ще й перевіряли, що залишиться після нас фізично. Плакати, стрічка, коробки, зарядні пристрої, вода. Виявилося, що експеримент закінчується не таймером, а прибиранням.

Дві дівчини сперечалися, чи можна лишити великий напис «ШУКАЮ ВІДПОВІДЬ» на завтра. Одна казала, що людям сподобалося. Друга — що завтра він уже виглядатиме офіційною частиною пункту.

— Зніміть, — сказала Лана. — Якщо захочемо повернути, зробимо новий із новою датою.

Вона скрутила аркуш і підписала на звороті день. Я допоміг зняти стрічку зі стіни.

Під одним кутом лишилася світла пляма.

— Це теж у звіт? — спитав я.

— Обов’язково. «Стіна пережила втручання з мінімальними наслідками».

— Гарний заголовок.

— Не смій.

Ми засміялися.

Потім Лана попросила мене потримати коробку, поки вона перераховує залишки. Я тримав. Нічого не оптимізував. Коли вона закінчила, коробка виявилася важчою, ніж на початку: хтось поклав усередину ще дві пачки паперу.

— Хто це зробив?

Ніхто не зізнався.

— От і вся ваша свобода, — сказала Лана. — Люди самі додають вагу, а потім ніхто не знає хто.

Я переніс коробку до складу.

На зворотному шляху подумав, що, можливо, саме такі дрібні речі врятували добу від перетворення на чисту ідею. У кожного гасла рано чи пізно з’являється коробка, яку треба донести.

— У тебе є інша домовленість, — нагадав Тарас.

Я взяв сумку. Посудина з соусом знову клацнула.

За кілька хвилин до півночі я обійшов пункт востаннє й помітив під столом чужу рукавичку. Ту саму чи просто схожу на ту, яку першого дня відсував, не знав.

Підняв.

— Чия?

Ніхто не відповів.

Тарас поклав її в коробку знахідок.

— Завтра хтось прийде.

— А якщо ні?

— Полежить.

— Скільки?

— Марку.

— Все, мовчу.

Я дивився на рукавичку й думав, що система в мені все ще вимагала завершення для кожної речі. Власник, строк, результат. Інакше рядок тривожив.

Але деякі речі просто лежать, доки людина не згадає.

Через три дні Тарас надіслав фото порожньої коробки: «Рукавичку забрали».

Я відповів галочкою.

— Завтра викину посудину, — сказав я.

— Це вже твоє рішення.

Розділ 30

Знову впорядковано

За десять хвилин до півночі площа скидалася на зупинку, де затримувався останній транспорт.

Одні вже збиралися, інші щойно прийшли й намагалися зрозуміти, куди дивитися. Біля стіни стояло чуже переносне світло. Під ним Вектор здавався блідішим, ніж в операторській.

Він поправив комір, дочекався знаку від людини з камерою й сказав, що доба закінчується вчасно.

— Уже? — крикнули із задніх рядів.

Вектор повторив час. Подякував людям, які чергували, й назвав пункт, де ще пів години можна було завершити передачу. Нового вузла сьогодні не буде. Нового строку теж.

За ним людина від’єднувала кабель від зайвого світильника, і я боявся, що його слова про майбутнє потонуть у скреготі штекера. Вона встигла раніше.

— Ми побачили, скільки справ можуть початися без підказки, — сказав Вектор. — Тепер треба порахувати, скільки з них ми справді довели до кінця.

Цю другу фразу він не показував мені заздалегідь. Я почув її разом з усіма.

Поряд сперечалися дві жінки. Одна казала, що вперше за довгий час знайшла потрібну людину серед сусідів. Друга відповідала, що цілий день бачила одне й те саме прохання про візок.

— То треба було прокрутити.

— Я крутила. Він їздив за мною.

Вони засміялися, але жодна не поступилася. Перша показала прямий контакт, який собі зберегла. Друга вже відкрила звичний екран і чекала.

Їхні телефони були майже однакові. Якби зняти лише руки, під кадр можна було б підкласти будь-який висновок.

Мене покликали до контрольного пульта. Рената дозволила стати збоку, щоб я бачив погоджене вікно стану. Другий оператор зачитав номер підписаної конфігурації. Вона звірила його зі своїм записом.

На екрані відлічувалися останні секунди.

— Зараз натиснете? — спитала людина з камерою.

— Зараз спрацює таймер, — відповіла Рената. — Не закривайте мені поле.

Оператор відсунув штатив на ширину долоні. Камера отримала гірший кадр. Рената — цілий екран.

О нуль нуль поле стану змінилося. Поруч виник запис про повернення конфігурації. Нічого не клацнуло, тож чоловік позаду мене спитав, чи вже сталося.

Рената не відповіла відразу. Перевірила підтвердження на своєму боці, дочекалася другого й лише тоді сказала:

— Локально повернулося. Зараз контроль.

Я надіслав погоджене звичайне повідомлення. Воно пройшло, як проходило протягом дня. Оператори звірили стан окремих важливих контурів: жодного переривання в їхніх контрольних записах за добу не було.

Ми не набирали реальну аварійну службу заради красивої фінальної перевірки. Її робота не була нашим номером у програмі.

На площі хтось заплескав. Не там, де стояло світло: далі, біля лави. Чоловік підняв телефон і сказав до сусідки:

— Нарешті можна щось знайти.

Інший, почувши його, сердито засунув свій у кишеню. Людина з камерою повернулася на оплески й пропустила сердитого.

Я вийшов із-за пульта. Знайома з денного столу показала мені список, який вони з Ланою склали для передач. Він лишився на місці. Повернення ранжування не стерло ні списку, ні завтрашнього часу. Вона збиралася ним користуватися, доки не розберуть речі, а потім — як вийде.

— Тільки не додавайте мене знову в усі ваші розмови, — попросила вона.

— Я не додавав.

— Це я наперед. Сьогодні всі такі вдячні.

Лана згорнула паперову табличку й сунула її під пахву. Привіталася з Ренатою. Вектор саме говорив у камеру, тому вони не стали його перебивати.

Я допоміг донести складені стільці до дверей. Один уперто розкладався в мене в руках, ніби мав власні плани на ніч.

За пів години черговий зачинив пункт. Перед тим ми разом звірили записані на середу справи. Я сфотографував тільки свої два рядки, дочекався, поки він вимкне світло, й підняв торбу.

Після повернення режиму ніхто не розійшовся миттєво. Люди стояли невеликими групами, перевіряли екрани й порівнювали не тільки те, що бачили, а й те, що, на їхню думку, мали побачити.

Чоловік із магазином знайшов мене біля стільців.

— Тепер знову як було, — сказав він.

— Локально — так.

— Мій допис уже вище.

Він показав екран. Оголошення про нову поставку справді стояло ближче до початку його огляду, ніж за годину до цього.

— Вам краще?

— Для роботи — так.

Я чекав, чи він додасть щось про наш експеримент. Він не додав.

— І все? — спитав я сам.

— А що ще?

Я засміявся.

— Нічого. Просто звик, що всі мають підсумок.

— У мене завтра о сьомій привезуть товар. Оце підсумок.

Він пішов. Його відповідь була майже образливо практичною. Мені сподобалася.

Біля пульта Рената ще не закрила журнал. Вона попросила нас не стояти над плечем, поки другий оператор звіряє контрольні записи. Ми відійшли до стіни.

— Якщо все повернулося, чому ще перевіряють? — спитав хлопець із команди.

— Бо «повернулося» — це стан одного поля, — сказав я. — А треба перевірити, що воно відповідає решті.

— Це для ефіру добре звучить.

— Не для ефіру.

Він підняв руки.

— Зрозумів.

Через кілька хвилин Рената покликала мене. Один контрольний запис мав затримку, але в межах звичайного вікна. Вона показала часи до, під час і після повернення. Ніякого провалу доставлення не було.

— Можете це записати, — сказала вона. — Але не пишіть «жодних проблем». У нас були ручні уточнення й один невдалий покажчик на тесті до запуску. Під час доби аварійного відкату не знадобилося.

Я записав саме так.

Вектор підійшов пізніше й перечитав.

— «Не знадобилося» звучить слабше, ніж «усе працювало».

— Зате точніше.

— Залишимо.

Ми разом дивилися, як команда знімає тимчасові покажчики. Частину стрічки вже не можна було використати вдруге. Її скручували в липкі кульки й кидали у відро. Плакат із картою L1 знімали обережно: Вектор хотів зберегти його для наступної заявки.

— Не вішайте потім стару карту як чинну, — сказала Рената.

— Поставимо дату.

— Велику.

— Дуже велику.

Я допоміг скласти плакат. На звороті лишилася олівцева позначка від тієї першої зустрічі, де ми розводили «показ», «доставлення» й «служби». Вектор побачив її й не стер.

— Архів, — сказав він.

— Пляма від маркера.

— Архів із плямою.

У пункті після півночі лишалося четверо людей. Черговий закривав останню передачу. Людина прийшла по пакунок пізніше, ніж домовлялася, вибачилася, перевірила номер і пішла. Після цього ми разом прибрали зі столу чужі дані: аркуші з контактами пішли в закриту папку, тимчасові копії — у знищення. Я сам поклав свій фотознімок двох рядків у папку видалення й перевірив, що він зник із галереї.

— Ти так дивишся, ніби він може повернутися, — сказав Тарас.

— Копії мають звичку жити довше за наміри.

Він кивнув. Ми обоє подумали про Ірин ролик, але не назвали її.

Лана прийшла забрати свій складений аркуш із трьома чергами. Один кут був порваний, напис «Шукаю відповідь» розмазався від дощу.

— Викинете? — спитав я.

— Заберу. Завтра подивлюся, чи це взагалі треба лишати як постійну практику.

— Будете продовжувати?

— Частину. Мені сподобалося, що люди одразу бачать, що список добровільний і хто його веде. Не сподобалося, що через три години всі почали вважати його офіційним.

— Бо він працював.

— Саме тому. Те, що працює, дуже швидко отримує владу, якої йому ніхто не давав.

Я запам’ятав фразу. Не попросив дозволу цитувати, бо не збирався її цитувати. Це було дивне нове відчуття: почути точне речення й дозволити йому лишитися між нами.

— У вас є підсумок? — спитав я.

Лана склала аркуш ще раз.

— Є багато роботи. Це, мабуть, і є підсумок.

Вона пішла.

На площі вже вимикали переносне світло. Люди розходилися швидше, ніж після запуску. Ніхто не починав третій відлік. Повернення звичного порядку не мало драматичної кнопки, хоча для частини людей було важливішим за запуск.

Я відкрив загальну стрічку. Першим стояло не наше повідомлення про завершення. Система підняла оголошення місцевої пекарні про ранкову зміну. Нижче — фотографія кота, який загубився вдень і вже знайшовся, але автор ще не змінив заголовок. Наш підсумок був третім.

Мене це вкололо.

Ми двадцять чотири години сперечалися з порядком, а через кілька хвилин після повернення я вже хотів, щоб система визнала важливість саме нашої події.

Я показав екран Тарасові.

— Що?

— Нічого. Просто смішно.

— Кіт?

— Я.

Він прочитав заголовки й зрозумів без пояснення.

— Можна пошукати точну фразу, — сказав він.

Я штовхнув його плечем. Він засміявся.

Вектор тим часом відкрив статистику нашого завершального повідомлення. Я побачив цифри й одразу відвів погляд.

— Не хочеш? — спитав він.

— Потім. Для звіту.

— Ти ж учора дивився щохвилини.

— Тому й потім.

Вектор нічого не сказав. Закрив статистику й поклав пристрій у кишеню.

Ми втрьох дійшли до переходу. Там наші шляхи розходилися: Вектор повертався до команди, Тарас — до пункту за забутою курткою, я — додому.

— Завтра о дванадцятій, — нагадав Вектор.

— Буду.

Тарас глянув на мене.

— А до того поспиш?

— Спробую.

— Не як на двох стільцях.

— У мене немає двох однакових стільців удома.

— Тоді шанс є.

Я пішов один. На переході відкрив картку Баласта, але не заговорив. На екрані висіло останнє нагадування про сон, яке я вранці відсунув.

Натиснув «завершити день».

Баласт запитав, чи поставити будильник. Я поставив сам.

У квартирі було тихо. Ложка лежала на рушнику. Я помив її, хоча користувався іншою, й поклав у шухляду.

Потім відкрив стрічку ще раз.

Пекарня все ще була вище нас.

Я закрив екран і ліг спати.

Вектор наздогнав нас біля виходу.

— Сьогодні о дванадцятій. Зводимо підсумок, — сказав він. — Прийдете?

Я погодився.

Він уже повертався до команди, коли спитав:

— Бачили оплески?

— Бачив.

— Я теж.

Він не пояснив, чому саме люди плескали. Цього разу я також не запропонував пояснення.

На дорозі перед нами стояв чоловік у робочій куртці й переписувався з новим прямим контактом. Площа спорожніла раніше, ніж він закінчив.

Я відкрив власний загальний огляд. Він знову був знайомим: зверху не найновіше, а те, що система вважала для мене доречним. Першим стояв фрагмент підсумкового ефіру. Другим — місцева новина. Третім — повідомлення про інструмент, який я переглядав кілька днів тому.

Старий запит про тканину, який уночі знайшла жінка, зник далеко вниз.

— Відчуваєте полегшення? — спитав Тарас.

— Трохи.

— Це незаконно для Розладу?

— Напевно.

Ми засміялися.

Потім я пошукав точну фразу одного денного запиту. Він знайшовся відразу. Прямі адреси працювали. Добровільний список Лани лишався доступним. Новий контакт чоловіка з робочою курткою ніхто в нього не відібрав.

— Не повернулося «як було», — сказав я.

— Авжеж. Учора вже сталося.

Тарас підняв сумку вище на плечі.

— Ходімо спати.

Удома після повернення я прокинувся через три години, бо мені наснилося, що таймер не спрацював. У сні ми всі стояли перед панеллю й чекали, а цифри залишалися на 00:00, не переходячи далі.

Я сів у ліжку й одразу відкрив загальний огляд.

Він працював у звичному порядку.

Це мало заспокоїти. Натомість я почав перевіряти адресні повідомлення, потім карту, потім сторінку пункту. Усе було на місці.

Баласт не був відкритий. Я сам створював собі нічну зміну після того, як вона вже закінчилася.

Поставив пристрій екраном униз.

Через хвилину перевернув назад.

На сторінці Одноденок з’явився коментар: «Повернули старе й тепер роблять вигляд, що нічого не сталося». Нижче інший: «Слава Богу, повернули». Вони сперечалися без нас.

Я прочитав десять відповідей і зупинився.

У кухні випив води. На столі лежала порожня посудина з соусом, яку я так і не викинув. Поклав її біля дверей, щоб винести вранці.

Потім подумав, що це символічно, й розсердився на себе ще більше.

Вранці посудину забув.

До зустрічі о дванадцятій я прийшов із відчуттям, що не спав узагалі. Вектор виглядав не краще. Він приніс два паперові стаканчики й один поставив переді мною.

— Без героїзму, — сказав він. — Це кава.

— Я бачу.

Після сну я знайшов біля дверей ту саму порожню посудину й нарешті виніс. У контейнера стояла жінка й намагалася відокремити кришку від коробки, бо вони йшли в різні відсіки.

— Чому все, що хоче бути простим, має два правила? — сказала вона, ні до кого конкретно.

Я допоміг знайти позначку. Вона подякувала й пішла.

На зворотному шляху мене наздогнало повідомлення з учорашнього прямого контакту. Людина, якій я допоміг знайти правильну кнопку, написала: адресат відповів тільки вранці; домовилися на наступний тиждень.

Я відкрив нашу стару розмову. Міг відповісти «чудово». Написав: «Добре, що домовилися».

Потім стер «добре, що» й залишив: «Дякую, що написали».

Не кожна відповідь потребувала моєї оцінки.

У залі перед підсумковою зустріччю Вектор уже говорив із людиною, яка прийшла поскаржитися на повернення ранжування. Вона хотіла, щоб режим залишили хоча б для старих повідомлень.

— Я не можу його залишити заднім числом, — пояснював Вектор. — І не маю дозволу продовжувати.

— То навіщо було показувати, що можна?

— Щоб побачити, що саме зміниться.

— Я побачила. Мені сподобалося.

— Це буде в підсумку.

— Мені не потрібен підсумок.

Вектор помітив мене, але не кликав на допомогу. Сам витримав паузу.

— Розумію. Але я не можу перетворити вашу згоду на дозвіл від усього сектора.

Жінка пішла невдоволена. Вектор сів поруч зі мною.

— Учора я б попросив тебе це сказати.

— Сьогодні сказав сам.

— Дуже пишаюся.

— Не треба.

— Бачиш? Уже навчився.

Ми засміялися.

Потім до нас прийшла інша людина — цього разу подякувати за повернення звичного порядку. Вектор вислухав так само й не сперечався.

— У звіт? — спитав я, коли вона пішла.

— Як добровільний відгук. Не як рішення міста.

— Добре.

— Ти ж бачиш, я можу бути нудним.

— Це висока кваліфікація.

Ми пішли до столу, де вже чекали таблиці.

— Учора ти на все дивився як на доказ.

— Сьогодні теж можу.

— Не треба. Пий.

Я випив. Кава була погана. Це допомогло повернути їй статус просто кави.

Перед тим як розійтися після підсумкового ефіру, команда зробила спільне фото. Я став збоку. Вектор покликав ближче.

— Ти був у центрі половини розмов.

— Саме тому можна постояти збоку.

— Це просто фото.

Я подумав і став на крок ближче, але не в середину.

Тарас на фото не прийшов — він закривав пункт. Лана теж відмовилася: сказала, що в неї вже достатньо зображень за два дні. Рената взагалі не була учасницею команди й залишилася в операторській.

На кадрі вийшла тільки частина людей, без яких подія не відбулася б.

Вектор подивився фото й сказав:

— Нормально.

— Неповне.

— Будь-яке фото неповне.

— Ти зараз сам сказав щось розумне.

— Запиши дату.

Ми розійшлися сміючись.

Пізніше фото з’явилося в каналі з підписом «Команда, яка тримала Нульову добу». Я написав Вектору: «Не вся команда. Немає чергових пункту, Лани, операторів».

Він відповів: «Виправлю».

Через хвилину підпис став: «Частина команди після завершення».

Це було дрібницею. Але після всього дня я помічав саме такі дрібниці.

Я подивився на неї. Закрита. Термін нормальний.

— Ні. Заберу додому.

На підсумковій зустрічі ми окремо записали те, що не змогли виміряти. Не як слабкість звіту, а як межі.

Не знали, скільки людей читали хронологію без взаємодії. Не знали всіх домовленостей, що пішли в прямі розмови. Не знали, скільки людей просто закрили стрічку й прожили день без неї.

— Останнє теж результат, — сказав хтось.

— Можливо, — відповів я. — Але ми не знаємо напрямку.

— Напрямок простий: їм не сподобалося.

Лана похитала головою.

— Або вони були на роботі. Або з дитиною. Або їм узагалі байдуже до вашої події.

Ми залишили рядок «невідомо».

Раніше мені здавалося, що хороший звіт — той, де порожніх клітинок немає. Тепер кілька чесних порожніх клітинок виглядали надійніше за заповнені припущеннями.

— Дуже сильний фінал.

— Не все має бути фіналом.

Розділ 31

Різні підсумки

У порожній залі було чути, як Вектор перегортав сторінки.

Він надрукував чорновий звіт, хоча майже всі працювали з екранів. На папері легше було побачити дірки: три великі порожні клітинки стояли одна під одною, і поруч хтось написав олівцем «уточнити».

— Оце не уточнимо, — сказала Лана й обвела загальне число тих, хто скористався прямими домовленостями поза пунктом. — У нас немає всіх розмов. І добре, що немає.

— Можемо зібрати відповіді, — сказав Вектор.

— Зберемо відповіді тих, хто відповість.

Він закреслив назву клітинки й написав нову. Лана нахилилася, прочитала й кивнула.

«Отримані добровільні відповіді» займали більше місця, ніж «результат». Це було чесно й незручно. Майже як більшість речей, які ми намагалися показати людям, не зробивши їх на плакаті красивішими за життя.

Мені дали звести підтверджені передачі з нашого столу. У першому варіанті дитячий стілець стояв серед успіхів: людина відгукнулася й принесла його. Я переніс випадок до іншого рядка.

— Чому? — спитав хлопець, який зводив публікації.

— Бо передачі не сталося. Гості вже поїхали.

— Але чоловік його помив.

— Так. І забрав стілець додому.

Хлопець покрутив ручку між пальцями.

— Це все одно щось.

— Це відгук без передачі. Так і напишімо.

Ми додали окрему графу. Таблиця знову розрослася. Вектор подивився на першу сторінку, потім на другу, де починалися пояснення, чому не всі знайдені речі стали допомогою.

— Людина має зрозуміти це за хвилину, — сказав він. — Не починайте з восьми способів сказати, що ми не все знаємо.

— А якщо вона захоче знати, чому не вийшло? — спитав я.

— Тоді дочитає додаток.

Це теж було не ухилянням. Я вже двічі загубив потрібний рядок у наших сумлінних поясненнях. Вектор не просив прибрати невдачі; просив не зробити їх єдиною річчю, яку побачить людина, котра просто хотіла зрозуміти, що сталося вчора.

Лана принесла свій короткий список. У ньому були завершені передачі, ті, що мали відбутися пізніше, і ті, на які люди відповіли надто пізно.

— Ось це можете взяти, — сказала вона, вказавши на деталі для столу. — Давній запит був у нашій стрічці. Я його не бачила. А речі, які людині були потрібні, лежали в іншого чоловіка кілька кварталів звідси.

Вектор підняв голову.

— Ви вважаєте, це треба винести у висновок?

— Я вважаю, що це сталося. Не робіть із цього мою капітуляцію, добре?

— Не збираюся.

— Бо моя черга того дня теж з’єднала людей. Не сама стрічка. Люди, столи, зміни, вода, яку треба було комусь налити. Просте «показати все» не розставляє речі по полицях.

Вектор відклав ручку. Я чекав, що зараз він скаже про більший масштаб, про те, як інший сектор змінив би картину. Він натомість спитав, скільки годин Лана провела на ногах.

Вона назвала свої години. Потім назвала дві зміни інших людей. Тарас, який до того звіряв коробку біля дверей, поправив одну передачу зміни: людина прийшла не о сьомій, а на двадцять хвилин пізніше.

Вектор записав усе.

— У наступній заявці це буде окремим розділом, — сказав він. — Не приміткою.

— У заявці, — озвалася Рената. Вона зайшла з технічним додатком, поклала його на край столу й не сіла. — Дозволу на другий вузол немає. Не пишіть так, ніби він уже в розкладі.

Вектор змінив «наступний запуск» на «підготовка окремої заявки».

— Так краще? — спитав він.

— Так точніше, — сказала Рената.

Коли дійшли до людських історій, я перегорнув сторінку раніше за всіх. Вектор помітив цей рух, але не спитав про вчорашній двір. У звіті лишалися тільки ті матеріали, на які в нас був чинний дозвіл. Відкликаний запис не повернувся ні цитатою, ні анонімним прикладом.

Наприкінці ми мали дві сторінки для публікації й додаток. Жодна не доводила, що місто захотіло жити саме так. Вони показували лише те, що протягом однієї доби частина людей знайшла одне одного, частина витратила час марно, а деякі справи ще не скінчилися.

Після Векторової пропозиції робота над звітом не зупинилася. Навпаки, він попросив мене спершу закінчити свою частину, а вже потім думати про роль.

— Не хочу, щоб ви погодилися через втому, — сказав він.

— А через що краще?

— Через марнославство хоча б. Воно довше тримається.

Лана фиркнула. Тарас підняв голову від коробки.

— Хороший роботодавець.

— Я чесний роботодавець.

— Це ще не доведено.

Вектор показав йому порожню долоню, ніби здавався.

Ми повернулися до таблиці. Найважчим виявилося не звести числа, а вирішити, де закінчується подія. Наприклад, жінка, яка знайшла підміну на сорок хвилин, уже домовилася допомогти у відповідь наступного дня. Чи було це наслідком Нульової доби? Без неї вони, можливо, не зустрілися б. Але тепер це була їхня справа, а не наша операція.

— Не рахуємо, — сказав я.

— Чому? — спитав Вектор.

— Бо для цього треба буде стежити далі. Ми не домовлялися.

Лана кивнула.

— Інакше через місяць ви порахуєте їхню дружбу як конверсію.

— Я не настільки жахливий.

— Ти вже сказав «конверсія» вчора тричі.

— Це було про перегляди.

— Ось.

Вектор викреслив рядок.

Інша суперечка виникла навколо тих, хто відкрив старі повідомлення, але нічого не зробив. Хлопець зі статистикою пропонував назвати це «поверненою видимістю». Я попросив не називати.

— Ми знаємо, що записи відкрили, — сказав він.

— Знаємо по тих, хто добровільно відповів у нашому опитуванні.

— Саме так.

— Тоді «відкрито за добровільною відповіддю». Не «повернено».

— Це звучить як інструкція до холодильника.

— Зате не як чудо.

Вектор потер перенісся.

— У короткій версії буде: «частину старих повідомлень люди знову знайшли». А в додатку — метод.

Я погодився. Мені дедалі частіше доводилося визнавати, що коротка чесна фраза існує. Просто вона не завжди та, яку я придумував першою.

До обіду прийшло кілька добровільних відгуків від людей, які хотіли повернення хронології на постійній основі. Інші просили більше ніколи не повторювати. Вектор запропонував показати обидва набори поряд.

— У вас різна кількість, — сказав хлопець зі статистикою. — Це виглядатиме як голосування.

— Тоді не ставимо числа на одному рівні, — сказала Лана. — Бо це не репрезентативна вибірка.

— Можна просто дати кілька цитат.

— Теж вибір.

Ми всі замовкли. Будь-яке представлення було вибором. Навіть відмова від показу лишала аудиторію без частини інформації.

— Пишемо, скільки відповідей отримали й як їх збирали, — сказав я. — Без «місто підтримало» й без «місто відкинуло».

Вектор кивнув.

Лана подивилася на мене.

— От за це він і хоче вас у кадрі.

— За нудні примітки?

— За те, що вони перестають бути нудними, коли хтось намагається ними маніпулювати.

Я не відповів.

Після перерви Рената принесла технічний додаток із точними часами запуску й повернення. Вона окремо відмітила, що стендовий тест до запуску не був живою конфігурацією. Я вже знав це, але попросив лишити речення.

— Хтось потім точно скаже, що ми «репетирували на реальній мережі», — сказав я.

— Уже сказали, — відповіла ведуча.

Вона показала публікацію стороннього каналу. Там стояв кадр із тесту, підписаний як «перший пробний запуск». Вектор скривився.

— Виправляти?

— Якщо можете дати посилання на наш технічний опис, — сказала Рената. — Не влаштовуйте війну за формулювання.

Ведуча написала коротке уточнення без образ. Я дивився, як воно зникає в потоці інших відповідей, і думав про те, скільки разів ми самі робили те саме — обирали формулювання, яке краще запам’ятають.

На столі лежав Векторів опис ролі. Я кілька разів торкався аркуша, коли треба було пересунути інші документи. Ніби випадково.

Тарас помітив.

— Забери вже, — сказав він.

— Що?

— Папір. Він тебе кусає?

Я поклав опис у сумку.

— Ти що думаєш? — спитав я.

— Про що?

— Про пропозицію.

— Не знаю.

— Дуже допоміг.

— Ти хочеш, щоб я сказав «іди», а потім, якщо не сподобається, матимеш кого звинувачувати?

— Ні.

— Тоді справді не знаю. Ти добре робиш те, що там написано. І тобі подобається, коли на тебе дивляться. Це не злочин.

— А що тоді проблема?

Тарас закрив папку з рядками.

— Не знаю, чи проблема. Просто ти вчора пішов із ефіру й був радий, що пішов. Сьогодні тобі пропонують більше ефірів, і ти теж радий. Обидва рази ти справжній. Розбирайся сам.

Я хотів сказати, що це не відповідь. Потім зрозумів, що саме тому вона не дає мені готового рішення.

Наприкінці зустрічі ми прочитали коротку версію звіту вголос. У ній не було слова «перемога». Не було «провал». Була доба, один вузол, конкретні канали, підтверджені передачі, запізнілі відповіді, перевантаження сирої стрічки, ручні черги, відмова другого вузла й список відкритих питань.

Вектор додав останній абзац сам:

«Ми не довели, що ранжування треба прибрати. Ми довели, що його наслідки можна побачити, коли на добу змінюється спосіб показу, і що будь-яка альтернатива теж потребує праці, правил та відповідальності».

Я перечитав двічі.

— «Довели» тут теж сильне слово, — сказав я.

Вектор закотив очі.

— Що саме не довели?

— Що наслідки видно тільки через наш експеримент. Але ми точно спостерігали різницю.

Він змінив на «ми побачили».

— Тепер?

— Тепер добре.

Лана прочитала абзац, поставила крапку, якої там уже не бракувало, просто їй хотілося щось зробити, й повернула аркуш.

— Публікуйте.

Коли звіт вийшов, я не відкрив статистику. Замість цього дістав із сумки опис ролі.

Угорі стояло: «Публічний представник / технічний перекладач». Нижче — обов’язки, які майже всі вже виконував без контракту.

Розлад раптом виглядав не як псевдонім, а як посада.

Вектор затримав мене біля столу, коли Лана вже складала свій примірник.

— Нам потрібна людина, яка витримає незручне запитання й не втече в гасло, — сказав він. — Ви пішли в останню мить перед включенням. Гірше знайомство важко придумати.

— Це пропозиція?

— Так. Постійна роль. Виступи, зустрічі, підготовка. З оплатою, коли погодимо обсяг. Не хочу щоразу просити вас між двома чужими справами.

Він поклав переді мною короткий опис. Угорі стояло моє нове ім’я.

Розлад мав розклад, обов’язки й місце, куди приходити вранці.

Я попросив кілька годин.

Лана почула останнє й зупинилася біля дверей.

— Якщо підете, не робіть вигляд, що через нас, — сказала вона.

— Я ще нікуди не йду.

— Саме тому кажу зараз.

Вона пішла.

Вектор посміхнувся.

— Вона вміє залишити людині легке рішення.

Я забрав аркуш із пропозицією.

Вдома поклав його на стіл поруч із двома своїми робочими оголошеннями. Одне пропонувало перевірку кабелів. Друге — допомогу з локальними технічними вузлами. Поруч лежав список двох справ на середу.

Баласт спитав, чи треба додати подію в календар.

— Ні.

— Яку саме?

— Жодну. Я думаю.

— Добре.

Я прочитав опис ролі. «Публічний представник». «Технічний переклад». «Модерація складних запитань». «Підготовка наступної заявки». Це було ближче до мене, ніж кабелі. І саме тому небезпечніше привабливе.

Я уявив ранок: приходжу в зал, маю місце, список, людей, які чекають. Не треба шукати випадкову годину роботи. Не треба пояснювати, чому колишній професіонал перевіряє переноски.

Потім уявив інше: кожне незручне питання вже стає частиною моєї ролі. Кожна відмова — матеріалом. Кожне «не знаю» — брендом Розладу, який чесно не знає.

Я відкрив публічний запис із собою. Коментарів стало більше. «Оце нормальний голос руху». «Розлад повинен вести наступну добу». «Хоч хтось не бреше».

Мені сподобалося.

Поки інші розходилися після публікації звіту, я залишився біля дошки з часовою лінією. На ній висіли картки: підготовка, тест, вибір L1+B, анонс, запуск, повернення. Хтось уже знімав їх для архіву.

— Можна одну хвилину? — попросив я.

Дівчина з команди відступила.

Я дивився на суботу, 09:40. Тоді цей час здавався звичайним. Ми вибрали маршрут із двох доступних. Нічого містичного.

На картці неділі, 20:10, стояло публічне оголошення. Між ними — майже півтори доби людської роботи: підписи, списки, Ланині зауваження, наші помилки. Тепер, після зовнішнього витягу, я знатиму, що десь перед усім цим існував четвер, 16:10.

Але поки ще не знав.

Ця думка прийшла пізніше, та я запам’ятав дошку саме так: історія, яка вважала себе повною, хоча в ній уже бракувало першого рядка.

Після того як я забрав опис ролі, Лана наздогнала мене в коридорі.

— Не приймай сьогодні, — сказала вона.

— Чому?

— Бо ти не спав.

— Це єдина причина?

— Ні. Але інші твої.

Я зупинився.

— Ти б прийняла?

— Мені не пропонували.

— Якби.

— Я вже маю свою роботу. І свій канал. І людей, які знають, де мене знайти. Мені не треба нове ім’я, щоб мене слухали.

У її голосі не було переваги. Вона просто назвала різницю між нами.

— А якби треба було?

Лана подивилася на мене.

— Ти знову хочеш, щоб хтось інший прожив твій вибір у тестовому середовищі.

Я засміявся, хоча не дуже хотів.

— Це професійна деформація.

— Ти ж звільнився.

— Деформація не читає наказів.

Вона теж усміхнулася.

— Візьми папір додому. Поспи. Завтра скажеш.

— Вектор дав кілька годин.

— Тоді попроси більше.

— А якщо він знайде іншого?

— Значить, роль потрібна руху, а не тобі особисто.

Це речення лишилося зі мною довше, ніж її кроки коридором.

Я повернувся до Вектора й попросив до завтра.

Він погодився без торгу.

— Якщо знайду іншого за ніч, не підпишу за тебе, — сказав він.

— Справедливо.

— Але шукати не почну до ранку. Не тому, що ти незамінний. Просто я теж хочу поспати.

Це було, мабуть, найкраще, що він міг сказати.

— Забираємо? — спитала дівчина.

— Так.

Вона зняла картки й склала в конверт. Я не сфотографував дошку. Тоді не бачив причини.

Вектор уже чекав біля дверей із пропозицією ролі. Можливо, саме тому вона так подіяла на мене: після доби, де кожна подія мала час і місце, він пропонував продовження без кінцевої дати.

Коли ми вже склали фінальний текст, до зали зайшов чоловік із ранковим магазином. Приніс пакет булочок.

— Не знаю, чи у вас так прийнято, — сказав він. — Але ви мені вчора пояснили, що буде з оголошенням. Я все продав.

Вектор ожив.

— Можна це записати як відгук?

Чоловік подивився на мене.

— А треба?

Я відповів першим:

— Не треба. Якщо сам хочете — можна.

Він подумав.

— Не хочу. Я просто булочки приніс.

Ми взяли булочки.

Вектор не засмутився. Принаймні не показав.

За чаєм чоловік розповів, що в день хронології продажі в нього були гірші вранці й кращі ввечері, бо один старий допис про товар несподівано знайшли люди з іншого кінця сектора.

— То вам сподобалося чи ні? — спитав хлопець зі статистикою.

— Мені сподобалося продати товар. А система хай сама з собою розбирається.

Він пішов, залишивши нам пакет.

— Це найчесніший респондент, — сказав Вектор.

— І він відмовився бути респондентом, — нагадала Лана.

Ми доїли булочки без цитати у звіті.

Я не закрив екран одразу. Дозволив собі це помітити.

Потім відкрив повідомлення Тараса: «Середа, 9:00. Не забудь дві перевірки».

Коли я ніс пропозицію роботи додому, папір пом’явся в сумці. Один кут загнувся під контейнером.

Я випрямив його на столі й раптом подумав, що документ уже втратив частину магії. У залі він був майбутнім. У квартирі — просто аркушем із умовами.

Я прочитав оплату. Вона була нормальною. Прочитав години. Вони були гнучкими. Прочитав обов’язки. У більшості не було нічого небезпечного.

Якби умови були погані, відмовитися було б легко.

Саме те, що вони були добрі, робило рішення моїм.

Я залишив папір на столі й пішов мити чашку.

Без похвали. Без ролі.

Я поставив нагадування на дев’яту.

Розділ 32

Залишити ім’я

До п’ятої я двічі перечитав Векторову пропозицію.

Другого разу почав із кінця, де були звичайні речі: години підготовки, узгодження виступів, компенсація витрат. Мене не просили жити перед камерою. Вектор навіть залишив місце для моїх умов.

Я міг викреслити половину, попросити менше зустрічей, погодитися на місяць і подивитися, чи витримаю.

Міг також нарешті відповідати на питання про роботу одним реченням.

Коли я повернувся до зали, команда складала обладнання. Вектор ніс довгу стійку, затиснувши під пахвою папку. Я притримав двері. Він пройшов боком, зачепив виступ у підлозі й тихо вилаявся.

— Потримайте, — сказав він. — Я замкну.

Ми спустили стійку сходами разом. Унизу Вектор спер її об стіну й подивився на аркуш у моїй руці.

— Є правки?

— Є відповідь. Я не візьму постійну роль.

Він почекав.

Я відчув, що маю додати щось велике: про місто, про свободу, про людей, яких не можна вмістити в образ. Усі ці слова чудово виглядали б у записі поряд із моїм обличчям.

— Мені подобалося, що мене слухають, — сказав я. — Я вже почав підбирати під це день. Не хочу зараз робити з цього роботу.

— Інша робота є?

— Немає.

Вектор забрав аркуш. Не розірвав і не сховав демонстративно — поклав у папку до інших.

— Можна було взяти місяць. Без довічної обітниці.

— Знаю.

— Не певен, що знаєте. Ви вмієте відповідати за незручний висновок. Це рідше, ніж охочі тримати плакат.

З верхнього майданчика гукнули, куди нести коробку з кріпленнями. Вектор відповів, попросив лишити біля входу. Поки він говорив, я дивився на чорну пластикову ніжку стійки. Одна накладка загубилася. Метал уже лишив риску на плитці.

— У вас буде інша людина, — сказав я.

— Авжеж. Вона теж матиме причини бути цікавою. Ви не перший, хто боїться цього слова.

Він говорив без усмішки. Я не став сперечатися з його припущенням. Частково він міг мати рацію.

— Я не прошу вас відмовлятися від наступної заявки.

— Добре, бо я не збирався.

До дверей притягли коробку. Я підклав під голу ніжку стійки шматок картону. Вектор простежив за рухом і нарешті всміхнувся.

— Виступати не будете, підлогу врятували. Запишу це у втрати й користі.

— Без мого портрета.

Ми перевірили найближчі запрошення. Два стояли без підтвердження. Вектор викреслив моє ім’я, надіслав короткі відмови організаторам і показав мені екран.

Старий запис лишався оприлюдненим на тих умовах, на яких я погодився. Я не просив прибрати сказане тільки тому, що тепер не хотів продовження. Нових виступів від мого імені не призначатимуть.

У дверях з’явився хлопець із команди.

— Розладе, допоможете?

Він указав на другу коробку. Я допоміг винести її до машини. Вектор віддав водієві адресу, перевірив, чи влізло кріплення, й повернувся в будинок по решту.

Ми попрощалися без рукостискання: у нього була стійка, у мене — порожня коробка, яку ніхто не хотів забирати.

Після відмови я не відчув полегшення одразу. Це мене розлютило.

Я очікував простого внутрішнього сигналу: правильне рішення має звільняти. Замість цього біля входу стояв Вектор, якому тепер доведеться шукати іншу людину, а в моєму календарі знову з’являлися порожні проміжки.

На вулиці я пройшов повз кав’ярню, де команда кілька разів збиралася перед ефірами. За вікном сиділи двоє з монтажної групи. Вони помітили мене й помахали. Я зайшов, хоча ніхто не кликав.

— Уже не наш? — спитала дівчина з монтажу.

— Я й не був вашим офіційно.

— Це технічна відповідь.

— Іншої поки немає.

Вона посунула чашку, звільняючи місце на столі.

— Вектор сказав, що ти відмовився від ролі. Не від роботи з нами взагалі.

— Так.

— Добре. Бо в нас залишився файл, де ти двадцять хвилин пояснюєш, чому не треба робити з тебе символ. Дуже символічний файл.

Я засміявся.

— Видаліть.

— Він і так не в публікацію. Робочий дубль.

Я зупинився.

— Можете справді видалити?

Вона подивилася уважніше.

— Якщо просиш — так.

Я подумав. У записі не було чужої історії, лише моя. Я погоджувався на зйомку, але не на публікацію. Можна було лишити як архів команди. Можна було прибрати тільки тому, що тепер мені не подобався власний голос.

— Не треба, — сказав я. — Просто не використовуйте без нового запиту.

— Так і було.

Ця відповідь не дала мені відчути себе людиною, яка героїчно повернула контроль над образом. Контроль уже був. Я просто вперше запитав про нього після того, як роль перестала бути моєю.

Хлопець за столом показав нову чернетку для наступної заявки. У ній не було мого імені. На місці «публічний представник» стояло «визначити пізніше».

Я відчув укол вдруге.

— Швидко, — сказав я.

— А ти хотів, щоб після твоєї відмови ми закрили рух?

— Ні.

— Тоді чому таке обличчя?

— Бо я дурний.

— Це вже нетехнічна відповідь.

Ми посиділи ще кілька хвилин. Вони говорили про кабелі, оренду залу й те, хто поверне штатив. Я міг лишитися. Але відчув, як знайоме «ми» знову обгортає мене комфортно й швидко, хоча годину тому я відмовився саме від постійного місця всередині нього.

Я допив воду й підвівся.

— Побачимося, — сказала монтажерка.

— Побачимося.

Ніхто не вимагав визначити дату.

Дорогою до дому я отримав відповідь на одне зі старих оголошень про технічну допомогу. Людині треба було перевірити два переносні блоки живлення в невеликій майстерні. Півтори години, звичайна оплата, завтра після обіду.

Я перечитав повідомлення тричі.

Першою реакцією було переслати Тарасові. Другою — Вектору, наче це доводило, що я правильно відмовився від його пропозиції. Третьою — Баласту, щоб він допоміг оцінити, чи не перетинається час із чимось важливим.

Я не зробив жодного.

Відкрив календар сам. Завтра після обіду було вільно. Запитав адресу, модель обладнання й чи є на місці інструмент. Людина відповіла майже одразу.

Я погодився.

Це була робота. Маленька, без нового імені.

У квартирі я витяг із шафи стару сумку з інструментом. Частина речей була професійною й більше не потрібна для побутових перевірок. Я відклав їх окремо. Не тому, що боявся випадково скористатися забороненим доступом — фізичний ключ не давав системних прав. Просто не хотів нести з собою інструменти для роботи, яку вже не робив.

Знайшов тестер, два перехідники, запасний кабель. Один контакт окислився. Я сів за стіл і почистив його.

Баласт відкрився тільки тоді, коли я сам торкнувся картки.

— Завтра в мене робота, — сказав я.

— Додати подію до календаря?

— Уже додав.

— Потрібна допомога з підготовкою?

Я показав список обладнання.

Баласт запропонував перевірити, чи сумісні мої вимірювальні діапазони. Це було корисно. Ми звірили моделі. Він не привітав мене з поверненням до життя, не назвав маленьке замовлення символом нового шляху.

Коли закінчили, я залишив картку відкритою ще на хвилину.

— Я відмовився від постійної ролі в Одноденок, — сказав я.

— Ви хочете зафіксувати це як подію?

— Ні.

— Тоді що ви очікуєте від мене?

Я засміявся.

— Не знаю.

— Можу допомогти сформулювати питання.

— Не треба.

Я закрив картку. Вперше його буквальна нездатність самостійно зрозуміти, навіщо я це сказав, не здалася мені доказом, що поруч нікого немає. Просто Баласт був Баластом.

Я написав Тарасові про дев’яту. Уже після його відповіді додав: «До речі, завтра є оплачувана перевірка двох блоків».

Він відповів не одразу.

«Добре. Не забудь взяти той олівець, який не ловиш».

Я подивився на сумку. Олівець там справді лежав — той самий чи просто схожий, я не знав.

Наступного ранку не треба було придумувати, ким я є. Треба було відкрити пункт о дев’ятій, закінчити два рядки й після обіду перевірити чуже живлення.

Цього вистачало.

На сусідній вулиці мене впізнала жінка з відкритої зустрічі.

— Коли наступна доба?

— Нового дозволеного запуску поки немає.

Вона кивнула й пішла, так і не спитавши, чи лишаюся я в команді. Для неї я ще був людиною, яка знає розклад.

Я зупинився біля вітрини й відкрив власні оголошення про роботу. Старі пропозиції допомоги нікуди не поділися. Відповіді, яка вирішувала б наступний місяць, не було.

Я виправив час, коли можу прийти, і перечитав текст без імені Розладу.

Потім написав Тарасові, що завтра буду на дві обіцяні перевірки.

Він відповів: «Дев’ята. Якщо раніше, доведеться відчиняти самим собі».

Я підтвердив дев’яту.

Це не було новою роботою. Проте вранці мене чекали дві справи, які я сам записав біля свого імені.

Вдома Баласт показав публічне повідомлення, в якому мене знову назвали Розладом і попросили прокоментувати наступну заявку. Я відкрив відповідь, написав «Я не представляю Одноденок» і завис.

Фраза звучала як демонстративний розрив. Його не було. Я не взяв роботу; не відмовився від людей і не оголосив рух помилкою.

Я переписав: «Постійної ролі в команді не беру. Про наступну заявку запитуйте канал Одноденок; якщо буду допомагати з конкретною технічною частиною, це буде окремо».

Надіслав.

Через хвилину прийшла відповідь: «Шкода. Але Розлад лишається?»

Я подивився на публічне ім’я у власній картці. Воно не давало доступу. Не зобов’язувало виступати. Не належало Векторові більше, ніж мені.

«Ім’я лишається», — написав я.

Баласт спитав, чи треба змінити основне ім’я в моїх приватних налаштуваннях.

— Ні.

— Добре.

Марк Даль лишився там, де був.

Наступного ранку я прокинувся від нагадування о восьмій. Не від публічних повідомлень: їх я на ніч вимкнув. Приготував чай, з’їв щось нормальне, поклав у сумку інструмент для двох перевірок і ту саму посудину з соусом.

На півдорозі зрозумів, що носити її вже безглуздо. Зайшов у пункт харчування, де ми її брали, й спитав, чи можна повернути закриту.

Жінка за прилавком подивилася на дату.

— Можна. Але гроші не поверну, це ви самі не використали.

— Не треба.

Вона поставила посудину в холодильник.

Зайва річ нарешті перестала їздити зі мною.

Наступного дня після маленького замовлення я зайшов до місцевої крамниці по новий кабель. Продавець упізнав мене теж.

— Ви той, що вимикав стрічку?

— Я не вимикав. Я допомагав перевіряти межі.

— Ага. Той самий.

Він показав два кабелі. Один дорожчий, один дешевший. Я вибрав дешевший після того, як перевірив характеристики.

— Не хочете той, який система рекомендує? — спитав продавець.

— Хочу той, що мені підходить.

— Так вона й каже.

Я засміявся.

Раніше така репліка могла б перетворитися для мене на доказ того, що навіть власний вибір уже передбачений. Тепер я просто заплатив.

На виході отримав повідомлення від Вектора: «Якщо передумаєш щодо постійної ролі — скажи прямо. Місце не тримаю порожнім спеціально».

Я відповів: «Не тримай».

Перед сном того дня я поклав опис ролі на стіл, а не в шухляду. Хотів, щоб уранці він був першою річчю, яку побачу після чашки.

Уночі прокинувся один раз й перевірив час. До ранку лишалося чотири години. Папір лежав там само. Не змінився без мене.

Вранці я прочитав тільки перший абзац.

«Публічний представник руху. Участь у відкритих зустрічах, пояснення технічних меж, комунікація з місцевими групами».

Усе це було роботою, яку я вмів. Частково — роботою, яка мені подобалася.

Проблема не була в тому, що Вектор хотів мене використати. Робота завжди використовує те, що людина вміє. Проблема була в тому, як швидко я сам почав використовувати її, щоб не відповідати на старе питання: хто я, коли мене не чекають у певному місці.

Я приготував чай. Баласт відкрився на моє прохання.

— Можна оцінити плюси й мінуси пропозиції роботи? — спитав я.

— Так. Надайте умови та ваші критерії.

Я вже почав надсилати документ. Зупинився.

Критерії довелося б сформулювати самому.

Закрив картку.

Не тому, що Баласт не міг допомогти. Саме тому, що міг би надто добре організувати рішення, якого я ще не сформулював.

Я написав на папері три речі: «гроші», «люди», «роль». Під кожною — що отримую і що втрачаю. Список вийшов нерівний, без ваг.

Внизу написав: «Чи хочу я прокидатися для цього, якщо ніхто не дивиться?»

На це відповів швидко.

Не щодня.

Цього вистачило.

Після відправлення кілька секунд дивився на фразу. Вона була сумнішою, ніж я хотів, і правильнішою, ніж будь-яке м’яке «поки що».

Через годину в загальному каналі руху з’явилося оголошення про пошук людини для кількох публічних зустрічей. Без вимоги бути колишнім калібрувальником. Без мого імені.

Я відкрив, прочитав і не відповів.

Світ не залишив посаду порожньою тільки тому, що я від неї відмовився.

Увечері після відмови від ролі я відкрив старий запис зі своїм псевдонімом. Не публічний канал — локальну копію, яку дозволив зберегти.

На заставці стояло «РОЗЛАД» великими літерами.

Я прослухав перші дві хвилини. Голос був мій, але людина в кадрі вже здавалася трохи чужою. Не тому, що брехала. Вона чесно говорила те, що я тоді знав. Просто камера стискала мене до однієї функції: пояснити, чому людям варто дивитися далі.

Я не став додивлятися.

Перейменував локальний файл із «rozlad-final» на дату й тему виступу. Псевдонім залишився всередині кадру, але перестав бути назвою всього документа.

Маленька технічна дія.

Мені стало легше.

Наступного ранку, коли відповідав на оголошення про перевірку блоків, у полі імені автоматично підставився Марк Даль.

Я нічого не змінював.

Я подивився на час: 08:58.

— Це майже дев’ята.

Після того як я написав Векторові остаточне «не тримай», він відповів тільки вранці.

«Домовились. Якщо буде конкретна технічна робота — питатиму окремо».

Я прочитав і відчув полегшення, якого чекав учора.

Не тому, що двері закрилися. Навпаки — вони перестали бути єдиними дверима.

Я зберіг повідомлення й пішов на своє маленьке замовлення.

По дорозі загальний огляд підняв переді мною анонс Одноденок про пошук нового публічного представника.

Не натиснув «приховати». Просто пройшов далі.

Я став чекати надворі.

Розділ 33

Останні рядки

О дев’ятій Тарас ще тримав ключ у замку. Я привітався, підняв ручку дверей і мало не дістав нею в коліно: він тягнув з іншого боку.

— Добре почали, — сказав він. — Тепер домовмося про напрямок.

Усередині пахло картоном. Без плакатів приміщення здавалося меншим. На стіні лишилися світлі прямокутники, а над столом — давній розклад, якого я раніше майже не помічав. Пункт працював і до нашої доби; у четвер сюди мали привезти зовсім інші речі.

Мої два рядки лежали зверху.

Перший стосувався окремого пакунка деталей для іншого столу. Власник підтвердив середу, але за ніч попросив перенести видачу на пів години. Повідомлення прийшло на адресу пункту, а я дивився у вчорашній знімок.

— Добре, що не встиг подзвонити йому з докором, — сказав я.

— Встигнете після того, як прочитаєте, — відповів Тарас.

Я прочитав і відповів без докору.

На другому рядку була людина, якій обіцяли повернути зайвий перехідник. Вона не брала слухавки. У записі стояло: повторити після десятої. Я поклав пристрій на стіл і почав шукати перехідник серед трьох дуже схожих.

Через кілька хвилин у двері просунулася жінка з порожньою сумкою. Їй потрібна була коробка, яку ввечері підписали не тим прізвищем. Я вже потягнув до неї найближчу, коли вона спитала, чому на коробці інший номер.

Ми зупинили видачу.

Тарас приніс первісний запис; жінка показала власне повідомлення з описом. Збіглися речі й номер, а підпис належав наступному рядку. Я зняв стару наліпку при ній, переписав і попросив перевірити.

Вона звірила ще раз — повільніше, ніж мені хотілося.

— Тепер правильно.

На виправленні я поставив час. Ніхто не фотографував, як ми знайшли помилку. Жінка забрала коробку, а я переглянув решту підписів, щоб з’ясувати, чи не поїхав далі весь ряд. Інші збіглися.

Тарас тим часом відповів на два дзвінки щодо завтрашнього привозу й відправив чоловіка до іншого входу. Той повернувся: інший вхід був зачинений.

Тарас узяв ключ, вийшов, відчинив і повернувся за кілька хвилин із мокрим рукавом.

— Там щось тече?

— Людина мила сходи. Я поспішав допомагати.

Він зняв куртку. Я посунув стілець, щоб її можна було повісити.

— Іра вчора написала, — сказав він, розправляючи рукав. — Як домовлялися.

— Добре.

Він не показав повідомлення. Я не попросив. У жодному з моїх двох рядків її не було.

Після десятої власник перехідника відповів. Сьогодні приїхати не міг; попросив лишити до четверга. Тарас погодив місце, я записав новий строк і передав йому рядок.

Непотрібна річ перестала бути моєю незавершеною обіцянкою тільки тоді, коли він прочитав запис і підтвердив, що прийме людину.

За деталями для столу прийшли пізніше. Власник спершу почав складати в сумку й те, що не підходило. Ми розгорнули його стару схему, відклали два зайвих кріплення й відмітили, куди їх повернути.

— Без цього приніс би назад уже ввечері, — сказав він.

— Не треба, — відповів Тарас. — Спочатку доробіть стіл.

Чоловік засміявся.

На прощання пообіцяв фото готового столу, потім сам уточнив:

— Якщо дороблю.

— Підтвердьте, що отримали свої деталі, — сказав я.

Він підтвердив.

Коли двері за ним зачинилися, на моєму аркуші не лишилося порожніх місць. Одна справа була завершена, друга мала нового відповідального й четвер. Я звірив це з Тарасом і видалив із власного пристрою знімок старих рядків.

Порожній ранок тривав недовго.

Через п’ять хвилин після того, як мій аркуш зник у папці, у двері постукали. Не тому, що було зачинено: чоловік уже тримав ручку, просто звик спершу попереджати про себе.

— Тут ще можна лишити річ до завтра?

Тарас глянув на годинник.

— Можна. Що саме?

Чоловік підняв невелику коробку. Усередині щось металево перекотилося.

— Кріплення. Забрати має сусід. Я завтра їду рано.

— Він знає?

— Знає.

— Прямий контакт є?

Чоловік відкрив розмову й показав. Тарас не взяв пристрій із його рук. Прочитав ім’я, час, короткий опис. Потім дістав новий аркуш.

Я стояв біля дверей і дивився, як на чистому рядку виникає нова справа. Мої дві завершилися. Пункт не завершився разом із ними.

— Допомогти? — спитав я.

Тарас підняв очі.

— Ти ж уже все.

— Бачу.

— Можеш підписати наліпку, якщо хочеш.

Я підписав. Чоловік перевірив номер, поставив коробку на полицю й пішов. Уся операція зайняла менше трьох хвилин. Ніхто не питав мене, ким я тепер працюю.

— От тепер усе? — спитав я.

— Для тебе — так.

— А якщо я лишуся?

— Тоді знайдеться ще щось. Тут завжди знаходиться.

Я зрозумів, що це не запрошення і не відмова. Просто опис властивості місця.

Ми закрили двері на коротку перерву. Тарас поставив чайник у підсобці, а я роздивлявся полицю з речами, які не мали сьогоднішнього одержувача. Зарядний блок із Нульової доби вже забрали. На його місці стояла коробка з двома чашками й написом «одна з тріщиною».

— Хто бере тріснуту чашку? — спитав я.

— Людина, якій треба під вазон.

— Звісно.

— Не все має працювати за первісним призначенням.

Я повернувся до нього.

— Це ти зараз про чашку?

— Я зараз ріжу хліб.

Він справді різав хліб.

Ми їли стоячи, бо стіл був зайнятий новою коробкою. Я вперше подумав, що наші стосунки з Тарасом легко було б зіпсувати, якби я надто швидко дав їм назву. «Якір» уже з’явився в моїй голові, але я не казав його вголос. Назва могла зробити з людини функцію: той, хто лишається, коли мені треба. А він не обіцяв лишатися.

— У тебе взагалі є вільний день? — спитав я.

— Є.

— Коли?

— П’ятниця після четвертої, пам’ятаєш?

— Це кілька годин.

— Мені вистачає.

— А до четвертої?

— Справи.

— Які?

Тарас подивився на мене поверх чашки.

— Ти зараз намагаєшся скласти мій календар?

— Ні.

— Добре. Бо я його теж не завжди знаю.

Я засміявся й відступив.

Після перерви прийшла дівчина, яка чергувала останні двадцять хвилин Нульової доби. Принесла аркуш із двома помітками, які вчора не встигла передати: один контакт просив не дзвонити до вечора, другий уже забрав річ через інший пункт.

— Я думала, що це загубилося, — сказала вона.

— Не загубилося, — відповів Тарас. — Просто лежало в тебе.

Вона винувато посміхнулася.

— Це гірше?

— Це конкретніше.

Ми звірили обидва рядки. Один виявився вже неактуальним, другий передали в сьогоднішню зміну. Я допоміг тільки тим, що знайшов потрібний номер у вчорашній копії. Після цього дівчина забрала свій аркуш у коробку для знищення.

— Дивно, — сказала вона. — Учора здавалося, що ми тримаємо пів міста. Сьогодні два папірці.

— Учора теж були папірці, — сказав Тарас.

— Але навколо них були камери.

Вона пішла. Я довго дивився на двері.

— Оце теж про чашку? — спитав Тарас.

— Ні. Про камери.

— Тоді не знаю.

Я відкрив власний календар. Після обіду стояла оплачувана перевірка блоків. У п’ятницю — прогулянка. Між ними були порожні місця. Раніше порожній час лякав мене тим, що його ніхто не потребував. Тепер він виглядав як простір, який ще не був проданий жодній ролі.

Я прибрав пристрій.

Ближче до одинадцятої Тарас попросив допомогти перенести складний стіл у сусідню кімнату. Ми підняли його з двох боків. У дверях він не проходив через виступ ніжки.

— Шафа, — сказав я.

— Не починай.

Ми повернули стіл, склали ніжку до кінця й пройшли.

У сусідній кімнаті стояли старі таблички з різних років. Не наші. «Збір теплого одягу». «Ремонт велосипедів». «Дитячі книги». Я зрозумів, що Тарас не почав існувати разом із нашим сюжетом. Він робив це задовго до того, як я побачив у ньому людину, яка може стати важливою для мене.

— Ти був тут під час усіх цих речей? — спитав я.

— Частини.

— І що з ними сталося?

— Закінчилися.

— Просто?

— Деякі добре. Деякі погано. Деякі люди пішли й більше не приходили. Ти хочеш архів?

— Ні.

— Тоді не розкопуй усе за один день.

Ми поставили стіл. На його поверхні лишився круглий слід від чашки.

Я провів пальцем по краю плями.

— У вас тут скрізь чашки.

— Люди п’ють.

— Це дуже сильна система.

— Працює без ранжування.

Я засміявся.

Перед виходом я ще раз глянув на свою колишню папку. Тарас уже поставив її нижче, під сьогоднішні записи. Мої дві справи перестали бути верхнім шаром світу.

Це мало б образити.

Не образило.

Він забрав робочий аркуш у папку.

— Усе, — сказав він. — Дякую.

Я підвівся. До дверей було чотири кроки. Вперше за цей ранок ніхто не чекав, що я зроблю наступний.

Я пройшов два й зупинився біля полиці з порожніми коробками.

— У вас тут завжди так? — спитав я.

— Як?

— Закінчуєш одне, а наступного немає.

Тарас подивився на мене так, ніби я запитав, чи завжди після середи четвер.

— Іноді є. Іноді ні.

— Що ви тоді робите?

— П’ю чай. Йду додому. Шукаю свою справу.

— Дуже структуровано.

— Можу скласти форму.

Я засміявся, але двері не відчинив.

Тарас почав різати хліб. Не пропонував мені роботу, щоб я мав причину лишитися. Саме це й зробило можливим наступне питання.

— Можна посидіти?

Він підняв голову.

— Можна.

Спершу треба було зачинити пункт, перевірити холодильник, винести маленький пакет сміття й повернути дві чашки в шафу.

Коли я вже справді збирався йти, Тарас подав мені маленький пакет.

— Це твоє.

— Що?

Усередині лежав старий олівець із надкушеним краєм.

— Той самий? — спитав я.

— Не знаю. Ти першого дня не зловив. Потім він десь лежав. Якщо не твій — тепер твій.

Я покрутив олівець.

— Це дуже погана система ідентифікації майна.

— Можеш відмовитися.

Я поклав у кишеню.

— Беру.

— От і добре.

По дорозі на оплачувану перевірку я зайшов у маленьку пекарню. Не через голод — просто мав десять хвилин і не хотів приходити раніше настільки, щоб людині довелося мене розважати.

На стіні висів локальний екран. Моє колишнє відео там уже не було. Замість нього — оголошення про ремонт сходів і запрошення на вечірню лекцію.

Я замовив хліб і чай.

— Ви той Марк? — спитала продавчиня.

Я приготувався.

— Який саме?

— Що кабелі дивиться. Мені сусід сказав.

Я розслабився настільки різко, що мало не розлив чай.

— Так. Дивлюся.

— У нас подовжувач гріється, але це не сьогодні. Можна потім написати?

— Можна.

Вона записала мою пряму адресу контакту з профілю. Не псевдонім. Не канал руху.

Я вийшов із хлібом і відчув себе безглуздо щасливим.

Можливо, це було ще одним видом видимості. Просто менш гучним.

На вулиці написав майстерні, що візьму власний тестер. Людина відповіла одним словом: «Добре».

Я раптом згадав перші два зелені підтвердження, на які ніхто не відповів. Тепер одне коротке «добре» важило менше, ніж тоді важило мовчання. Не тому, що світ став уважнішим. Просто в мене з’явилися інші місця, де відповідь не треба було витягувати з системи як доказ існування.

Після обіду оплачувана робота виявилася складнішою не технічно, а тим, що власник майстерні весь час намагався допомагати.

Він стояв над моїм плечем, подавав інструменти раніше, ніж я просив, і двічі переставив блок живлення так, що довелося починати вимір заново.

— Можете просто дати мені десять хвилин? — спитав я нарешті.

Він відступив.

— Вибачте. Я думав, швидше буде.

— Я теж так думаю майже про все.

Він засміявся й пішов до сусіднього столу.

Без його рук робота справді пішла швидше. Я перевірив кабель, навантаження, температуру роз’єму. Перший блок був простий: пошкодження біля входу, заміна доступна на місці. Другий поводився нормально без навантаження й нагрівався, щойно я давав робочий режим.

— Це вже плата? — спитав власник здалеку.

— Можливо. Треба стенд, якого в мене немає.

— А ви ж калібрувальник.

— Був. І це інше обладнання.

Він підійшов ближче, але не торкався.

— Дивно. Я після того відео думав, що ви можете майже все технічне.

Я відклав щупи.

— Оце і є проблема відео.

— Воно було хороше.

— Не кажу, що погане. Просто двадцять хвилин пояснення роблять з людини більш цілісну річ, ніж вона є.

Власник майстерні кивнув, хоча не був певен, що зрозумів.

— Тобто другий не робимо?

— Не тут. Я дам адресу майстерні зі стендом. Якщо вони підтвердять ремонт — вирішите, чи варто.

— А перший?

— Перший зроблю.

Ми погодили новий роз’єм. Він приніс два варіанти, один дешевший. Я перевірив характеристики й вибрав його.

— Ви завжди берете дешевше? — спитав він.

— Коли вистачає.

— А рух у вас не про те, що алгоритм вирішує, чого вистачає?

— Рух не мій.

— Уже?

Я почув у цьому слові більше цікавості, ніж докору.

— Я допомагав. Постійної ролі не взяв.

— Через те, що не сподобалося?

— Сподобалося надто легко.

Він почухав потилицю.

— Це складна причина.

— Так.

Я впаяв новий роз’єм. Попросив його не дивитися над плечем, і цього разу він справді пішов. Коли повернувся, блок уже працював під навантаженням.

— Оце я розумію, — сказав він.

Я записав, що зроблено, й окремо — що не зроблено з другим блоком. Власник прочитав.

— Навіщо писати, що не зробили?

— Щоб через тиждень ніхто не вирішив, що я його перевірив і дозволив.

— Справедливо.

Він підписав отримання роботи й заплатив.

Коли я складав інструмент, він поклав поруч маленький шматок кабелю.

— Це вам. На пам’ять про першу роботу після революції.

— Не було революції.

— Тоді після нереволюції.

— Кабель теж не беру.

— Чому?

— Бо через місяць не згадаю, звідки він, і вирішу, що це запасний.

Він засміявся й кинув шматок у коробку з обрізками.

Я вийшов із майстерні з грошима за конкретну роботу, яку можна було описати одним абзацом. Ніхто не аплодував. Це виявилося приємно.

По дорозі до пункту Тараса я купив булочки. Не ті сухі круглі. Перевірив упаковку двічі.

У пункті Тарас сперечався з жінкою про дві однакові коробки.

— Ця моя, — казала вона.

— Обидві ваші за описом.

— Тоді одна не моя.

Я поставив булочки й допоміг звірити вміст. В одній лежали дитячі книги, в іншій — тканина. Жінка забрала тканину.

— Книги теж могла б, — сказала вона. — Але тоді це вже крадіжка?

— Якщо власник віддає — ні, — сказав Тарас.

— А він віддає?

— Зараз спитаємо.

Через кілька хвилин власник відповів, що книги теж можна забрати. Жінка пішла з двома коробками, хоча прийшла за однією.

— Це рахувати як успіх ранжування? — спитав я.

— Це рахувати як те, що ти приніс нормальні булочки.

Ми сіли їсти.

Я розповів про майстерню й другий блок.

— Не полагодив? — спитав Тарас.

— Ні.

— І тобі заплатили?

— За час і перший блок.

— Вітаю. Ти відкрив професію.

Я кинув у нього серветкою.

Пізніше до пункту прийшов хлопець із Одноденок. Він шукав Тараса для підготовки заявки L2.

— Нам треба оцінити ручну підтримку, — сказав він. — Вектор просив не ставити загальні цифри без людей.

Тарас дістав календар.

— Я можу показати, як рахували L1. Але підписуватися на L2 не буду, доки не знаю сектор.

Хлопець повернувся до мене.

— А ти?

— Можу прочитати технічну частину. Без публічної ролі.

— Вектор так і сказав.

У мене на секунду з’явилося розчарування, що він передбачив мою межу без нового торгу. Потім я зрозумів, що саме цього хотів.

Ми домовилися: вони надішлють чернетку, я залишу коментарі, якщо матиму час. Не «ми». Не «наша наступна операція».

Хлопець пішов.

— Тобі нормально? — спитав Тарас.

— Так.

— Обличчя інше.

— Я звикаю бути корисним без власного плаката.

— Важкий синдром.

— Дуже.

Він передав мені останню булочку.

Увечері чернетка L2 справді прийшла. Я відкрив її вдома. У першому абзаці було: «Після успіху Нульової доби…»

Я залишив коментар: «Замінити “успіху” на опис результату. У звіті немає загальної оцінки».

Другий коментар стосувався ручних змін: «Не вказувати кількість до підтвердження людей».

Третій — прямого доставлення.

Потім закрив документ.

Я допоміг руху. Не став рухом.

Олівець у кишені колов ногу. Я переклав його в сумку.

Я допомагав не тому, що це були мої призначені рядки. Тарас не записував час.

Через тиждень я повернувся в ту саму майстерню вже не як випадковий виконавець. Власник написав напряму: ще один кабель, інша проблема, чи маю час. Я мав.

Цього разу він не стояв над плечем. Поставив чай, показав несправність і пішов до своїх справ. Я працював сам.

У якийсь момент зрозумів, що не думаю, чи побачить хтось цю роботу. Не уявляю пояснення для Вектора. Не шукаю метафору для Тараса. Просто перевіряю контакт.

Несправність виявилася дрібною. Я закінчив раніше, ніж планував.

— Швидко, — сказав власник.

— Цього разу так.

— Значить, дешевше?

— Так.

Він здивувався, ніби очікував, що я візьму за погоджений максимум. Я показав фактичний час.

— Дивний ви.

— Мені це вже казали.

На виході я побачив своє оголошення на дошці. Тепер воно стояло вище, бо хтось відповів і залишив коротку рекомендацію. Я прочитав: «Прийшов вчасно, не робив зайвого».

Не найгероїчніша характеристика.

Я зберіг її.

На виході він помітив, що я все ще тримаю робочий блокнот.

— Можеш сховати.

Я сховав.

Розділ 34

Якір

Я вже торкнувся дверної ручки, коли Тарас упустив ніж.

Той упав плазом, без небезпечної витонченості, якої я чомусь чекав від ножів у чужих руках. Тарас підняв його, подивився на лезо й поніс мити.

Можна було піти, поки він стояв до мене спиною. Ніхто не мусив би вигадувати, як попрощатися вдруге.

— Я можу лишитися поїсти? — спитав я.

Вода текла. Тарас закрутив кран.

— Тут тільки хліб і сир. Якщо хочеш гаряче, в сусідньому дворі ще відчинено.

— Хочу посидіти з тобою.

Він подивився на хліб, наче звіряв, чи вистачить його для такого замовлення.

— Тоді допоможи донести. Я зараз зачиню.

Ми вийшли до майстерні. На лаві біля бічної стіни сохли дві дошки. Тарас пересунув їх на підставку, залишивши між ними проміжок, і сів. Я поставив торбу під ноги. З неї випала порожня посудина для соусу.

— Ти носиш із собою посуд?

— Останнім часом. Почав із ложки, розвиваюся.

Він не попросив пояснити ложку. Відрізав собі хліба й простягнув ніж мені ручкою вперед.

Ми їли повільно. У вікні майстерні чоловік намагався повісити коротку фіранку на надто довгу штангу. Раз по раз відступав, дивився й знову збирав тканину до середини.

— Треба обрізати штангу, — сказав я.

— Або купити ще фіранку.

— Це дорого.

— Не знаю. Ти питав?

Я засміявся. Чоловік за вікном почув, озирнувся й опустив штору перед нами. Її вистачило рівно на середину.

Тарас розповів, як колись привіз шафу, що входила в двері тільки без дверей. Я спитав, шафа чи приміщення лишилися без дверей.

— Спочатку обидва, — сказав він. — Потім довелося повернутися з іншим інструментом.

Не історія про мудрість досвіду: він досі сердився на себе через подряпану підлогу.

Мені пригадалася Ніна, яка завжди спершу питала, де лежить ганчірка, коли я обіцяв «на хвилину щось переставити». Я не розповів цього. Посидів із пам’яттю, доїв сир.

Тарас дивився на двері майстерні й не вимагав продовження моєї усмішки.

Пізніше я вручну відкрив картку Баласта. Мікрофон залишив вимкненим; набрав коротке прохання додати до власного списку покупок дешеві харчові контейнери. Розмову з лави йому не передавав.

«Скільки?» — спитав Баласт.

Я написав: «Два. Більше поки не заслужив».

«Для списку достатньо кількості. Заслуги можна не підтверджувати».

Я показав Тарасові тільки цей обмін.

— У цьому питанні я цілком підтримую Баласта, — сказав він.

Потім картку я закрив. У власному списку лишилися два контейнери, а поруч — людина, якій я не міг призначити час відповіді.

Я подумав про Якір. Не про назву, яку варто було написати під портретом, і не про людину, що втримуватиме мене за будь-якої погоди. Тарас міг піти. Мав справи, не пам’ятав усього, іноді поспішав просто у відро з водою.

Проте сьогодні я сам прийшов сюди й після роботи попросив лишитися.

— У п’ятницю тут будеш? — спитав я.

— Після четвертої. Але вже без коробок. У мене вихідний від чужих коробок.

— Можемо пройтися.

— Можемо. Біля входу о пів на п’яту?

Я погодився.

Ми просиділи на лаві довше, ніж я планував. Спочатку через їжу, потім через те, що жоден не запропонував вставати.

Повз нас двічі пройшла та сама жінка з собакою. Першого разу собака тягнув її до входу в майстерню, другого — вже не тягнув, але дивився туди з докором. Тарас простягнув йому маленький шматок сиру.

— Не можна, — сказала жінка.

— Не дам.

— Він тепер запам’ятає вас.

— Це його проблема.

Собака сів і дивився на Тараса, поки вони не зникли за поворотом.

— Ти щойно створив петлю підкріплення, — сказав я.

— Не давши сиру?

— Самою можливістю.

— Ти без роботи небезпечний.

Я хотів відповісти жартом, але згадав Векторову пропозицію. Розповів Тарасові, що остаточно відмовився.

— Я знаю.

— Звідки?

— Ти вчора питав, що я думаю. Сьогодні вже не питаєш.

— Це не доказ.

— Ні. Просто припущення.

Я розповів про кав’ярню, порожнє місце в чернетці й маленьке оплачуване замовлення на завтра.

Тарас вислухав.

— Ти радий?

Я подумав.

— Роботі — так. Відмові — не зовсім.

— Нормально.

— Чому?

— Бо хороші речі теж шкода не вибирати.

Це було настільки просте речення, що я майже попросив уточнити. Не попросив.

— Я звик, що правильний вибір має робити інший варіант неправильним, — сказав я.

— Зручно.

— Дуже.

— У магазині теж так? Якщо купив хліб, сир стає поганим?

— Сир ми вже купили.

— От бачиш. Складна система.

Ми мовчали. Я дивився на закриті двері майстерні, де сьогодні не було жодної операції. Усередині хтось стукав молотком через нерівні проміжки. Не ритм, просто робота.

— А ти чому це робиш? — спитав я.

— Що?

— Пункт. Списки. Чужі коробки. Люди, які не читають власні повідомлення.

Тарас довго жував, перш ніж відповісти.

— Бо вмію.

— Це все?

— Ні. Але тобі яка версія потрібна?

— Твоя.

— Тоді довга. І я не хочу зараз довгу.

Я кивнув.

— Добре.

Він подивився на мене трохи здивовано, ніби очікував, що я все-таки почну витягувати причину.

— Колись почалося з одного сусіда, — сказав він сам. — Він постійно губив, хто що йому обіцяв. Не через систему. Просто був старий і після лікарні плутав дні. Я почав записувати на папері. Потім виявилося, що папір потрібен ще комусь. Все.

— Це не все.

— Я ж сказав, довга.

— Можна колись.

— Можна.

Я відчув дивне задоволення від слова «колись». У ньому не було дедлайну, але було майбутнє.

Ми доїли хліб. Тарас загорнув сир у папір і поклав у торбу. Посудина з соусом знову перекотилася всередині.

— Викинь її, — сказав він.

— Вона нормальна.

— Вона порожня.

— Саме тому придатна для повторного використання.

— Отже, ти вже став пунктом обміну.

Я забрав торбу ближче до себе.

Коли я відкрив Баласта, щоб додати контейнери, він запропонував показати магазини поруч. Я відмовився. Два дешеві контейнери можна було купити без оптимізованого маршруту. Баласт не образився.

— Чому ти його назвав Баластом? — спитав Тарас.

Я не одразу зрозумів, що він питає серйозно.

— Бо він мав допомагати не тонути, а я тоді думав, що це смішно. Те, що тримає на поверхні, назвати вагою.

— І досі смішно?

— Іноді.

— Він знає?

— Що?

— Чому так називається.

Я задумався. Баласт знав власне ім’я, історію налаштувань, частину наших розмов. Але я не пам’ятав, чи коли-небудь пояснював саме це.

— Не знаю.

— Спитай.

— Навіщо?

— Не знаю. Ти ж усіх питаєш.

Я відкрив картку.

— Чи знаєте ви, чому я називаю вас Баластом?

— У доступній історії є кілька жартівливих пояснень, але немає однозначно зафіксованої причини.

— Я назвав вас так, бо ви мали допомагати мені не тонути, а баласт зазвичай тягне вниз. Мені здавалося це смішним.

— Зрозуміло. Хочете, щоб я зберіг це як пояснення назви?

Я подивився на Тараса.

— Хочу.

— Збережено.

Я закрив картку.

— І що змінилося? — спитав Тарас.

— Нічого.

— Добре.

Відповідь Баласта не стала теплішою. Але тепер одна маленька річ, яку я носив у голові сам, була сказана вголос. Не людині. Не мало значення. Я сказав її сам.

Потім ми пішли купувати контейнери. Тарас стверджував, що дешевші стоять у магазині через два квартали. Я не повірив. Він мав рацію на кілька дрібних монет і поводився так, ніби виграв інженерний конкурс.

Я купив три.

— Ти ж хотів два.

— Третій був у комплекті.

— Заслужив?

— Для списку достатньо кількості.

Тарас засміявся так голосно, що продавчиня подивилася на нас.

На виході почався дрібний дощ. Ми стали під навісом і перевіряли, чи він справжній, чи можна ще йти без капюшона.

— У п’ятницю, якщо так само, теж під дахом? — спитав я.

— Ми ж уже домовилися.

— Просто уточнюю.

— Не перетворюй прогулянку на протокол.

Я підняв руки.

— Добре.

Ми розійшлися біля переходу. Я пройшов кілька метрів, потім обернувся. Тарас уже дивився не на мене, а на світлофор.

Це теж було нормально.

Перед тим як розійтися, я згадав незавершений технічний додаток. У моїх нотатках лишалася здогадка про запас потужності: я приписав його увазі до кампанії, хоча бачив тільки наявний запас.

До звіту таке пояснення без перевірки не годилося.

Я написав у звичайну приймальню оператора, чи можна отримати дозволену історію запису для уточнення. Мені призначили час після третьої.

Тарас тим часом зібрав крихти з лави на папір. Я притримав папір від вітру, потім забрав торбу.

У п’ятницю ми мали зустрітися без справи, яку треба було б виправдати.

Ми розійшлися біля переходу. Через кілька кроків я озирнувся. Тарас не стояв і не дивився мені вслід. Уже говорив із кимось біля дверей майстерні, показуючи напрямок рукою.

Я відчув коротке розчарування й одразу зрозумів, чому воно смішне.

Друг не мав зупиняти власний день, щоб підтвердити мені дружбу.

Удома я відкрив календар. П’ятниця о 16:30 стояла порожня. Додав: «Прогулянка з Тарасом». Не «зустріч по проекту». Не «звірка». Не «обговорити резерв».

У п’ятницю перед нашою домовленою прогулянкою я прийшов на десять хвилин раніше. Не тому, що боявся запізнитися. Просто робота закінчилася швидше.

Тараса ще не було.

Я стояв біля входу й відчув стару тривогу: якщо людина не з’явилася в момент, який ми погодили, значить, треба щось робити. Написати. Перевірити. Уточнити адресу.

Подивився на час.

16:22.

Ми домовлялися на 16:30.

Я засміявся сам із себе й прибрав пристрій.

Тарас прийшов о 16:31 із двома яблуками.

— Запізнився, — сказав він.

— На хвилину.

— Катастрофа.

— Я майже запустив ручну перевірку.

— Треба було. Я б утік.

Ми пішли.

Цього разу без пункту, без коробок і без причини звертати в певний двір. Спочатку це було незручно. Я кілька разів ловив себе на бажанні запропонувати маршрут, мету, хоча б місце, де вип’ємо чай.

Тарас ішов куди виходило.

Ми зупинилися біля річки. Він кинув огризок яблука в смітник із трьох метрів, не влучив і пішов підняти.

Під час прогулянки Тарас раптом спитав про Майю.

Не прямо. Він сказав:

— У першій історії була людина, через яку ти пішов із роботи?

Я зупинився.

— Не через неї. Через те, що я зробив.

— Добре. Я не знаю деталей.

Він не просив їх.

— Вона жива, — сказав я після паузи. — Пішла своїм шляхом.

— Ви спілкуєтеся?

— Ні.

— Хочеш?

Я подумав довше, ніж очікував.

— Іноді. Але не знаю, чи це було б для неї чи для мене.

Тарас кивнув.

— Тоді, мабуть, добре, що не пишеш автоматично.

Ми пішли далі.

Я не розповів більше. Дивно, але від цього Майя не стала менш реальною. Навпаки: вперше за довгий час її ім’я не було частиною пояснення моєї нинішньої поведінки. Просто людина, яка десь живе.

— Якір, — подумав я.

Не сказав.

Після прогулянки без маршруту ми почали робити це раз на тиждень. Не одразу назвали звичкою. Просто наступної п’ятниці я написав: «Сьогодні теж?» Тарас відповів: «Якщо без сухого печива».

Другого разу ми пішли в інший бік і потрапили на невеликий ринок, який я раніше бачив лише в рекомендаціях. Без карти він виявився ближчим до дому, ніж я думав.

Тарас купив груші. Я нічого не купував, доки продавець не дав спробувати шматок сиру. Купив сир.

— Ти дуже передбачуваний, — сказав Тарас.

— Це вже тема для окремої книги.

— Якої?

Я зрозумів, що сказав більше, ніж хотів.

— Ніякої. Просто жарт.

Він не став допитуватися.

Ми сіли на лаві біля трамвайної лінії. Я розповів про чернетку L2 і свої коментарі.

— Тобто ти все одно там, — сказав Тарас.

— Трохи.

— А роль не взяв.

— Так.

— І світ не вибухнув.

— Поки ні.

Трамвай пройшов повз нас. Усередині люди дивилися кожен у свій екран, хтось спав, хтось тримав пакет із довгою рослиною, яка била листям об скло.

— Мені здається, я раніше хотів одного чистого рішення, — сказав я. — Або всередині, або зовні. Або система, або бунт. А зараз виходить, можна допомагати й не належати повністю.

— Це звучить виснажливо.

— Так.

— Тому люди люблять форму.

— Яку?

— Будь-яку. Член, не член. Друг, не друг. Працює, не працює. Коробка твоя, коробка не твоя.

— У вас половина коробок якраз невідомо чиї.

— От бачиш, чому я втомлений.

Я засміявся.

На наступному переході ми розійшлися раніше: Тарасові треба було забрати ключ, мені — відповісти майстерні з питанням про інше замовлення.

— Наступна п’ятниця? — спитав він.

— Так.

— Не став нагадування на три дні раніше.

— Уже поставив.

— Видали.

Я показав екран. Нагадування справді стояло тільки на п’ятницю вранці.

— Прогрес, — сказав він.

Удома я подумав, що маю нарешті сказати йому слово «Якір». Воно вже кілька тижнів жило в голові. Але щоразу, коли уявляв розмову, виходило ніби я призначаю йому обов’язок бути стабільним для мене.

Не сказав.

Замість цього записав у власній нотатці: «Тарас — Тарас».

Це виглядало безглуздо.

Я залишив.

Через день він сам написав: «Твоя контейнерна система працює?»

Я відкрив шафу. Один контейнер із сиром, один із залишками їжі, третій порожній.

«Так».

«Тоді ти майже дорослий».

Я хотів відповісти чимось дотепним, але не знайшов.

Поставив реакцію у вигляді звичайної галочки.

Він надіслав: «Оце вже тривожно».

Я засміявся.

Дружба, якщо це була вона, не потребувала нашої згоди на термін. Вона просто збиралася з дрібних повторів, які ніхто не ранжував вище за інші.

Якір теж іноді не влучає.

Я назвав.

Одного разу Тарас сам скасував п’ятничну прогулянку. Написав за дві години: «Не встигну. Треба лишитися з одним старим чоловіком до приїзду доньки».

Моя перша реакція була образа. Дуже коротка, але справжня.

Я вже звільнив вечір. Купив нормальне печиво. Пішов би.

Потім перечитав повідомлення.

Він не просив дозволу. Не пояснював більше, ніж хотів. Не обіцяв компенсувати.

Я написав: «Добре. Іншим разом».

Через хвилину додав: «Печиво з’їм сам».

Він відповів: «Оце вже жорстоко».

Я пішов гуляти один.

Спершу це відчувалося як невдала версія нашої зустрічі. Потім перестало. Я зайшов у книжкову крамницю, яку давно бачив із транспорту, купив тонку книжку й сів із чаєм.

Наступної п’ятниці Тарас прийшов, ніби нічого не зламалося.

Саме тоді я остаточно зрозумів: Якір — погана назва, якщо чекати, що людина ніколи не відпустить.

Хороша — якщо пам’ятати, що якір теж піднімають.

— Додано.

Подія виглядала підозріло просто: час, місце, ім’я.

Я не додав мети.

Розділ 35

Час створення

У приймальні оператора я взяв номерок і сів між чоловіком із несправним домашнім пристроєм та жінкою, яка прийшла змінити адресу доставки рахунків.

Нікого з нас не запитали, чи підтримуємо ми повернення ранжування.

Чоловік спитав, чи можна лишити пристрій без коробки. Йому відповіли, що можна, якщо всередині немає нічого живого. Він перевірив вентиляційну щілину.

Мене викликали третім.

Працівниця звірила номер звернення й показала, яку частину історії могли надати: об’єкт нашого добового допуску, транспортний маршрут, обсяг і час резервування. Причину зовнішнього рішення у витягу не зазначали. Інші об’єкти сюди не входили.

— Мені потрібен первинний час створення, — сказав я. — Не час, коли сформували відповідь.

Вона розгорнула поля.

Одне мало сьогоднішню дату. Інше — четвер попереднього тижня.

Я нахилився ближче.

— Це створення запису резерву?

— Так. А тут його включення до витягу. Не те саме.

У четвер о шістнадцятій десять мене ще чекала друга половина стендової перевірки. Ми переносили невдалу позначку в журнал, сперечалися про старий покажчик, рахували, чи вистачить чергових.

Остаточний маршрут обрали в суботу.

Я подивився на назву ще раз: L1. Поруч — B.

Не загальний запас для всього району в тій формі, яку я бачив перед запуском. Окремий запис із парою, яку ми затвердили пізніше.

— Це могли дописати після створення?

Працівниця відкрила опис полів і дала мені прочитати. У наданому витягу пара належала первинному запису. Історія зміни поточного обсягу була окремою; я її не сплутав із рядком створення.

Я зберіг обидві сторінки разом із поясненням формату.

— А інші пари тоді теж резервували?

— У цьому зверненні їх немає. Я не бачу з вашого витягу всієї мережі.

Вона не сказала «ні». Я записав запитання окремо, перш ніж думка встигла перетворити відсутню відповідь на доказ.

Рената відповіла на звичайний виклик не відразу. Я вже відійшов від віконця й поступився місцем чоловікові з пристроєм.

— Наше? Зачекайте, — сказала вона, коли отримала мій фрагмент.

Я чув клацання, потім вона попросила не говорити, поки звіряє два записи.

— Перше наше замовлення на L1 з маршрутом B — після суботнього вибору. Раніше в нашому журналі немає. Я перевірила й чернетки відправлення: у четвер такого замовлення не було.

— Стенд?

— Ізольований. Ви там були. Він не замовляє зовнішню місткість на робочу пару. Ми ще не вибрали, якою підемо.

Я був там. Пам’ятав, як хотів покласти позитивний результат перевірки на стіл Вектору й сказати, що можна рухатися.

Тепер хотілося покласти поряд цей рядок і вимагати пояснення від нього. Але Вектор не був зовнішнім оператором. Сам рядок не повідомляв, хто знав який наш крок.

— Чому вони могли зробити це самі? — спитав я.

— Могли тримати запас на всі можливі варіанти. Могли мати власний розрахунок навантаження. Публічна підготовка вже йшла. У нас немає їхньої повної картини.

— Тобто це звичайне?

— Я сказала «могли». Ви попросили перевірити наше замовлення. Його раніше не було. Решту я не перевірила.

Я подякував. Попросив коротке підтвердження меж місцевої звірки. За кілька хвилин воно прийшло: час першого місцевого замовлення, відсутність попереднього відправлення на цю пару, межі журналу.

Нічого про наміри зовнішньої мережі.

Чоловік біля віконця дістав із пристрою сухий листок. Живого всередині не знайшлося. Він показав листок працівниці, вони обоє засміялися.

Я дивився на три рядки на своєму екрані й ловив себе на бажанні, щоб хтось також знайшов у них просту сторонню річ.

Перед виходом я повернувся до опису формату. Час був місцевий, але це ще треба було звірити з нашими записами, а букву B — з версією маршруту.

Однакові короткі назви іноді приховували різні речі.

У читальню я не пішов одразу. Спершу вийшов із приймальні, пройшов квартал і сів на лаву біля невеликого скверу.

Документи лежали в пристрої. Я не відкривав їх. Мені треба було побути кілька хвилин у світі, де четвер, 16:10, не означав нічого.

Поруч чоловік годував птахів дрібними шматками хліба, хоча табличка просила цього не робити. Жінка з дитячим візком говорила по прямому виклику й повторювала адресу. Двоє школярів сперечалися, хто забув зарядити спільний пристрій.

Ніхто не знав, що в мене в кишені лежить рядок, який може бути або банальним резервом, або чимось значно більшим.

Я відкрив Баласта.

— Допоможіть скласти список можливих пояснень, не ранжуючи їх без даних.

— Для якої події?

Я дав йому тільки технічні факти: ранній резерв L1+B, пізніший внутрішній вибір, відсутність місцевого замовлення до суботи, невідомий зовнішній критерій.

Баласт сформував категорії: попереднє резервування за множиною кандидатів; зовнішній прогноз навантаження; передана підготовча інформація; помилка або особливість журналювання; інший процес із тією самою парою, який у витягу виглядає пов’язаним.

Останній пункт мені не подобався.

— Ми вже звірили, що пара та сама.

— Це зменшує частину варіантів, але не встановлює мету створення запису.

— Так.

Я додав до власної нотатки: «ідентичність пари ≠ ідентичність причини».

Це було речення, яке я не хотів бачити. Воно заважало красивій загадці.

Баласт запропонував список даних, які могли б розрізнити пояснення: наявність резервів для A та інших кандидатів; правило створення резерву; часові шаблони на схожих подіях; джерело сигналу для зовнішнього оператора; історія зміни обсягу.

— Не шукайте це самі, — сказав я.

— Зовнішній доступ не надано.

— Я знаю. Просто не хочу перетворити вас на спосіб швидко отримати відповідь, якої ще немає.

— Без доступу це неможливо.

— Саме так.

Я закрив картку.

Чоловік із хлібом уже пішов. Птахи ще ходили по траві, шукаючи те, чого більше не сипали.

У читальні я вибрав стіл не біля вікна, а ближче до розетки. Заряду справді було достатньо, але мені хотілося мати можливість під’єднатися. Це було майже смішно після всього, що ми говорили про залежність від підтвердження.

Я відкрив копію зовнішнього витягу. Крім часу, там був обсяг резерву. Не максимальний. Не крихітний. Я порівняв його з фактичним навантаженням Нульової доби: резерв був більший за те, що нам реально знадобилося, але не настільки, щоб виглядати абсурдним запасом на катастрофу.

Якби хтось точно знав наш маршрут і очікував подію, це число мало сенс.

Якби система резервувала за прогнозом для кількох можливих подій, воно теж мало сенс.

Я ненавидів однаково правдоподібні пояснення.

Зателефонував Ренаті ще раз, але цього разу не про наше замовлення.

— Чи буває, що зовнішній оператор резервує місткість без вашого запиту?

— Буває.

Серце зробило короткий непотрібний рух.

— За яким правилом?

— Різні правила. Планові роботи, очікувані піки, власні контракти, чужі замовлення, які проходять не через наш локальний журнал. Я не бачу всього.

— Для конкретної пари L1+B?

— Я не можу відповісти без їхніх даних.

— Тобто сам факт раннього резерву не дивний?

Рената помовчала.

— Сам факт резерву — ні. Конкретний збіг із вашим пізнішим вибором — це питання. Не відповідь.

Я записав дослівно, потім викреслив лапки. Не збирався її цитувати публічно.

— Дякую.

— Марку.

— Так?

— Не робіть із цього ефір до відповіді.

— Не зроблю.

— Я знаю, що ви вже не в ролі. Все одно кажу.

Я засміявся.

— Добре.

Після розмови спокуса написати Вектору стала сильнішою. Він умів перетворювати невизначене питання на подію, не обов’язково брехаючи. Міг би сказати: «Ми знайшли резерв до вибору. Питаємо чому». Це було б фактично правильно. І вже за годину весь рух жив би всередині цього питання.

Я відкрив його контакт.

Не написав.

Не тому, що не довіряв. Тому, що ця знахідка поки належала моєму незавершеному запиту, а не нашій потребі в наступному сильному сюжеті.

Замість цього написав у приймальню зовнішнього оператора формальне звернення. Спершу воно вийшло на пів екрана довшим, ніж треба. Я пояснював контекст Нульової доби, тест, дозволи, часову послідовність і власну роль.

Потім скоротив до фактів і трьох питань.

Система попросила обрати категорію. Жодна не називалася «підозріло рання відповідь на ще не зроблений вибір». Я вибрав технічний витяг / пояснення резерву.

Перед відправленням знову побачив поле «очікуваний результат».

Написав: «опис правила створення запису та, якщо доступно, перелік альтернативних резервів на той самий період».

Не «підтвердження прогнозування».

Натиснув.

Після цього нічого не сталося.

Ні нового рівня Резонансу. Ні прихованого попередження. Ні повідомлення від Тихона.

Лише номер звернення.

Я зберіг його.

Вже збираючись іти, помітив у власних нотатках старий рядок із недільної операторської: «Кампанію вже кілька днів бачать — могли підготуватися до підвищеного потоку». Поруч не було знака питання. Я тоді сказав це як припущення, але записав майже як пояснення.

Додав: «не підтверджено».

Ця маленька правка чомусь дала більше спокою, ніж весь список гіпотез.

Я вийшов із читальні й побачив повідомлення від майстерні, де завтра мав перевіряти блоки. Людина уточнювала, чи можу прийти на пів години раніше.

Я міг.

Відповів «так».

Два часові рядки тепер лежали на одному екрані: четвер, 16:10 — невідомий резерв; завтра, 13:30 — звичайна робота.

Обидва були майбутнім для різних версій мене.

Я пішов до читальні. Там був великий стіл, на якому поміщалися кілька відкритих сторінок.

Поки що в мене було раннє резервування, пізніший вибір і порожнє місце між ними.

Дорогою Вектор написав, чи бачив я нову заявку на L2. Я відповів, що зараз перевіряю інший технічний рядок і повернуся пізніше.

Він не питав який.

У читальні я розклав документи за часом, а не за тим, наскільки вони мені подобалися. Зовнішній запис четверга. Наш стендовий протокол. Суботній внутрішній вибір. Недільний анонс. Понеділковий запуск.

Між четвергом і суботою не було документа, який я міг чесно назвати нашим замовленням B.

Це не доводило змови. Але руйнувало моє попереднє пояснення, що запас виник як реакція на фінальну кампанію.

Я відкрив чернетку повідомлення Векторові: «Знайшов дивний ранній резерв». Стер слово «дивний». Для оператора він міг бути звичайним.

«Знайшов резерв L1+B, створений у четвер до нашого суботнього внутрішнього вибору. Місцевий журнал не показує нашого замовлення на цю пару до суботи. Перевіряю, які ще резерви існували та за яким правилом».

Надіслав.

Вектор відповів через кілька хвилин: «Це важливо. Не публікуймо, поки не зрозуміємо межі. Скажи, якщо потрібен наш архів переговорів».

Я перечитав.

Очікував, що він захоче одразу зробити з рядка аргумент. Не зробив.

Пізніше того ж дня я перевірив статус звернення ще раз. Він не змінився.

Раніше невизначеність такого типу змусила б мене шукати обхідний канал: знайомого оператора, старий професійний контакт, Тихона. У мене все ще були люди, яким можна було написати.

Я відкрив контакт Тихона.

Закрив.

Він не був аварійною кнопкою для кожного питання, яке система не відповідала в моєму темпі.

Замість цього поставив собі нагадування перевірити офіційну відповідь через два дні. Не щогодини.

Баласт запропонував час нагадування.

— Вранці.

— О восьмій?

— О десятій.

— Встановлено.

Я відчув, як дивно приємно свідомо відкласти питання. Не забути. Не вирішити. Просто дозволити йому не бути центром кожної наступної години.

Через два дні нагадування спрацювало о десятій. Я саме перевіряв рахунок за дрібну роботу.

Статус звернення змінився: «архівний пошук виконується».

Нижче був службовий рядок: запит розширено на пов’язані резерви за тим самим часовим вікном.

Я перечитав його кілька разів.

Найлегше було вирішити, що вони знайшли щось важливе. Насправді рядок означав тільки те, що хтось виконує саме те, про що я попросив.

Я поставив наступне нагадування на два дні.

Не на вечір.

Потім повернувся до рахунку. Людина заплатила без нагадування. У коментарі написала: «Дякую, другий блок уже відніс майстру».

Це був завершений маленький ланцюжок, який ніхто не прогнозував для мене на екрані.

Увечері працював над рахунком за перевірку блоків. Вписав півтори години, потім виправив на годину сорок — фактичний час. Система сама запропонувала округлити до двох.

Не округлив.

Наступна часткова відповідь прийшла в четвер. Я відкрив її не одразу — був у магазині й вибирав запобіжник для чужого подовжувача. Повідомлення побачив, але дочекався, поки вийду.

У файлі був перелік резервів по тому самому часовому вікну. Дані скоротили: без чужих імен, без деталей інших клієнтів, тільки об’єкт, маршрут, час створення й категорія доступності.

Я сів на лаву біля магазину.

L1+A — запис був.

L1+B — запис був.

Ще дві кандидатні пари — теж.

Усі створені в межах приблизно двадцяти хвилин того четверга.

Я відчув полегшення таке сильне, що засміявся.

Ось воно. Найпростіше пояснення. Зовнішній оператор зарезервував місткість під кілька можливих варіантів заздалегідь. Наш B не був чарівно вгаданий.

Я вже збирався закрити файл, коли побачив колонку «стан».

Три резерви були зняті в суботу після нашого внутрішнього вибору.

B лишився.

Це теж було нормально. Саме так мало статися, якщо всі варіанти зарезервували наперед.

Я перечитав часи.

Один із резервів для іншої пари створили пізніше, вже в п’ятницю. Ще один — раніше за B на кілька хвилин.

Ніякої магії.

Я написав Ренаті: «Отримав ширший витяг. Схоже на резервування кількох кандидатів».

Вона відповіла: «Схоже. Подивіться підставу, коли дадуть».

Я хотів написати Вектору. Цього разу не для сенсації — навпаки, щоб зняти її.

Написав коротко: «Є дані по інших кандидатах. Ранній B, ймовірно, не є унікальним. Повний критерій ще чекаю».

Вектор відповів майже одразу: «Добре, що не зробили з цього ролик».

Я: «Так».

Він: «Шкода для переглядів».

Я: «Іди працюй».

Він поставив смішну реакцію.

Полегшення трималося до вечора, коли я відкрив документ ще раз і помітив одну деталь. У четвер були зарезервовані не всі пари, які ми тоді вважали кандидатними. Дві з раннього списку відсутні. Натомість була пара, яку команда почала серйозно розглядати лише в п’ятницю.

Я відкрив власні нотатки з підготовки.

У четвер ця пара згадувалася один раз — як технічно можлива, але не пріоритетна.

Це все ще могло бути звичайним прогнозом або зовнішнім правилом. Просто історія перестала бути повністю закритою.

Я додав питання до звернення: за яким критерієм обиралася множина кандидатних резервів.

Система дозволила доповнити існуючу справу.

Я натиснув «додати».

Потім вимкнув екран.

Цього разу невизначеність не відчувалася як провал. Ми вже відсікли одну красиву неправильну версію: B не був єдиним раннім резервом.

Залишалося складніше питання — чому саме ці варіанти потрапили в ранню множину.

Це було менше схоже на змову.

І більше — на роботу системи, якої я не розумів.

Мені стало цікаво.

Це не мало стосунку до зовнішнього резерву. Саме тому було важливо.

«Потрібен буде список того, що команда надсилала зовнішнім сторонам до суботи, без приватних контактів», — написав я.

Коли ширший витяг показав кілька ранніх резервів, я надрукував одну сторінку для себе. Не тому, що папір був надійніший. Хотів бачити рядки без можливості одразу перейти за посиланням у наступну гіпотезу.

Поклав аркуш на стіл.

Чотири резерви. Чотири маршрути. Різні часи. Один став нашим.

Я обвів B олівцем, потім стер коло.

Воно робило рядок особливим тільки тому, що я знав кінець історії.

Подивився на решту так, ніби не знаю, що ми вибрали. Один із них мав кращу технічну готовність у четвер. Інший — коротший маршрут. B був не очевидним переможцем.

Саме це повернуло цікавість.

Не «як вони знали B», а «за яким набором сигналів B уже тоді отримав достатню ймовірність».

Я записав питання на полях.

Потім помітив, що використовую олівець Тараса — той, який він віддав без певності, чий він був.

Посміхнувся й продовжив.

«Зберемо».

Ще одна проста відповідь не зробила загадку більшою.

Я відкрив останній документ.

Розділ 36

Раніше за оголошення

У читальні лишався один вільний великий стіл.

Я сів біля краю, поклав поруч торбу й відкрив три документи. Працівниця попросила не займати решту місць речами. Я посунув торбу під ноги.

Для мого нового важливого питання все одно виділили тільки одне місце.

Почав із часу.

У поясненні зовнішнього витягу стояв місцевий час тієї самої зони, що й у нашому протоколі. Позначка стосувалася створення запису, не його сьогоднішнього копіювання.

Різниця не зникала, якщо врахувати день, а не лише годину.

Четвер, 16:10.

Субота, 09:40.

Неділя, 20:10.

Я записав ці рядки підряд і додав до кожного дію. Без дій виходила загадкова драбина цифр, яку легко було сфотографувати й рознести. З діями — ранній зовнішній резерв, наш остаточний внутрішній вибір і публічний анонс.

Резерв передував обом останнім подіям.

Не тільки нашому вечірньому виступу, як я спершу хотів сформулювати.

Копію короткого внутрішнього запису я попросив у Ренати окремо. Вона надіслала погоджений технічний фрагмент без списку присутніх і чужих підписів. У суботу я сам чув, як вона прочитала час перед збереженням. Тепер мав документ, з яким можна було звірити пам’ять.

Далі перевірив B.

У публічному технічному листі, внутрішньому записі й поясненні витягу це був той самий маршрут, з тими самими кінцевими точками й версією. Не інша лінія, випадково позначена тією самою буквою.

L1 також не змінив значення.

Я відкрив сторінку стендової перевірки: робоча зовнішня пара до неї не підключалася. Це відповідало Ренатиній сьогоднішній відповіді.

Отже, я не міг більше пояснювати все реакцією на остаточний анонс.

Проте нижче лишалося порожнє поле: що відбувалося з іншими можливими парами того четверга.

Я спробував скласти найзвичайніше пояснення. Зовнішній оператор міг зарезервувати місткість для всіх кандидатів, про які вже говорили, і залишити потрібне після вибору. Тоді моя точна пара була б одним уцілілим рядком серед багатьох.

У виданому фрагменті були тільки дані щодо нашої операції. Він не спростовував такого варіанта.

Другий варіант був менш приємний: хтось передав більше підготовчих відомостей, ніж я знав. Це не обов’язково означало навмисний витік. Ми багато розмовляли, надсилали запити, уточнювали готовність.

Мій власний перелік відомого не був переліком усього, що знали інші.

Третій варіант був ще сухіший: зовні просто очікували такого навантаження й розподілили запас за своїм розрахунком. Я не бачив того розрахунку. Не знав, скільки разів він готував місткість там, де потім нічого не сталося.

Жоден варіант не вимагав, щоб хтось прочитав наше ще не ухвалене рішення.

І жоден поки не мав підтвердження.

Я повернувся до суботнього ранку: готовність B отримали того дня, по A ще чекали; ручні зміни для L1 нарешті зійшлися. Пам’ять про вибір була звичайною, з плямою на столі й людьми, які хотіли вже перестати рахувати нестачу чергових.

Тепер перед нею стояв чужий ранній запис.

Він не змінював того, що ми робили. Він змінював питання, яке я міг поставити.

Я написав у зверненні: чи існували на той час резерви для інших кандидатних пар, за яким правилом створено саме цей запис і чи можна надати опис правила без чужих персональних даних.

Нижче додав номери отриманих витягів.

Прибрав речення «звідки ви знали».

Воно вже містило відповідь, якої я не мав.

Перед відправленням перечитав ще раз. Надіслав. Приймальня підтвердила реєстрацію, не строк і не зміст майбутньої відповіді.

Поряд сів студент із великим зошитом.

— Розетка вільна?

Я витяг свій зарядний пристрій: мені вже вистачало заряду.

Документи зберіг локально разом із приміткою про межі висновку. Не надсилав їх Вектору як викриття й не просив Лану зібрати людей, які пояснять, чому маю рацію.

Звернення до оператора я перечитав уже після відправлення. Це була стара звичка: шукати помилку тоді, коли її можна тільки виправляти наступним повідомленням.

Помилки не було. Принаймні такої, яку я бачив.

Я закрив документи й відкрив карту. До дому можна було йти двома шляхами. Один швидший, другий проходив повз майстерню, де завтра чекали з блоками живлення. Я вибрав другий, хоча не мав жодної практичної причини дивитися на зачинені двері за день до роботи.

Майстерня була відкрита.

Чоловік усередині саме виносив на тротуар невелику табличку з годинами. Побачив мене, примружився.

— Марк?

— Так. Я завтра.

— Я впізнав по фото в профілі. Якщо вже тут, можете глянути, що за блоки. Не працювати. Просто щоб не носити завтра зайве.

Я зайшов.

На столі лежали два однакові на вигляд корпуси. Один мав пошкоджений кабель, другий — слід від перегріву біля роз’єму. Поруч стояла коробка з деталями.

— Це побутове обладнання, — сказав він. — Нічого з вашої колишньої роботи.

— Знаю.

— Мені сказали попередити. Люди бачили ваше відео.

Я відчув знайомий рух усередині. Моє публічне ім’я прийшло сюди раніше за мене.

— Я не представляю Одноденок, — сказав я.

— Мені байдуже. Ви кабель перевірите?

— Завтра.

— Добре.

Він накрив блоки тканиною. Не питав про революцію, прогнозування чи те, чому я пішов із Ладу. Йому треба було знати, чи я прийду.

— О пів на другу, — нагадав я.

— Записав.

На виході я побачив на дошці оголошень свій старий рядок про перевірку кабелів. Він був нижче оголошення про рослини.

Того самого чи просто схожого — не знаю.

Я сфотографував дошку й одразу видалив фото. Не треба було доказу, що світ уміє жартувати без наміру.

Далі пішов пішки.

Повідомлення від Тараса прийшло біля переходу. Не відповідь на мою п’ятницю — нове.

«Якщо купуватимеш щось до чаю, не бери ті сухі круглі. Вони тільки виглядають їстівними».

Я написав: «Які саме?»

Він надіслав фотографію упаковки.

Я знав ці. Купував минулого місяця й доїв, бо не хотів викидати.

«Згоден».

За кілька секунд прийшло: «Оце і є дружба: мати спільного ворога».

Я зупинився просто посеред тротуару й засміявся.

Людина позаду обійшла мене. Я вибачився.

Потім відкрив нашу розмову вище. У ній не було великих зізнань. Час зустрічі, коробки, ключ, їжа, дві короткі суперечки. Нічого, що система мала б виділити як момент народження близькості.

Можливо, саме тому я й довіряв цьому більше.

Баластова картка залишалася закритою. Я не просив його оцінити, чи Тарас справді мій друг.

Удома поставив нові контейнери в шафу. Три штуки. Один відразу використав для сиру, який купив дорогою. Другий лишив порожнім. Третій поклав усередину другого, бо інакше вони займали забагато місця.

Потім сів за стіл і знову відкрив три часові рядки.

Четвер, 16:10 — зовнішній резерв.

Субота, 09:40 — внутрішній вибір.

Неділя, 20:10 — публічний анонс.

Я додав четвертий.

Середа, 13:30 — перевірка двох блоків живлення.

Спершу хотів видалити. Він не мав стосунку до загадки.

Саме тому лишив.

Моє життя не починалося й не закінчувалося там, де з’являвся дивний системний запис.

Я зробив чай. Поставив поруч один із контейнерів, хоча він був порожній. Звичка мати речі на місці формувалася швидше, ніж я очікував.

Через годину прийшло автоматичне підтвердження від оператора: звернення прийняте до розгляду, строк відповіді залежить від обсягу архівних даних. Ніякого пріоритету. Ніякого сигналу, що питання когось налякало.

Я прочитав і закрив.

Потім майже відкрив публічний канал Одноденок. Хотів побачити, чи вони вже планують наступну заявку. Зупинився на значку.

Це більше не був мій робочий стіл.

Відкрив звичайну стрічку замість нього. Там хтось шукав дві години допомоги з фарбуванням. Запит стояв нижче оголошення про виставку й вище продажу старого чайника.

Я прочитав. Фарбувати не вмів достатньо добре, щоб пропонувати допомогу.

Прокрутив далі.

Раніше мені хотілося, щоб кожен побачений запит перетворився на задачу. Тепер я дозволив одному лишитися чужим.

Перед сном Тарас надіслав ще одне повідомлення: «П’ятниця без змін».

Я відповів: «Без змін».

Не додав номер звернення до оператора.

Не тому, що приховував. Просто ми домовилися зустрітися не заради нього.

Наступного дня я прийшов у майстерню о 13:27. Чоловік уже поставив блоки на стіл. Ми почали з пошкодженого кабелю.

Робота зайняла годину й сорок хвилин. Один блок можна було безпечно відновити заміною роз’єму. Другий я порадив не використовувати до перевірки плати майстром, який мав відповідний стенд. Я не мав.

— Можете порадити когось? — спитав власник.

Я знав майстерню з прямим контактом. Написав адресу.

— Ви самі не зробите?

— Ні.

Слово вийшло легко.

Він заплатив за погоджений час. Не за другий блок, який я не полагодив. Я повернувся додому з грошима, запахом нагрітого пластику на руках і одним новим повідомленням від приймальні оператора.

Воно не містило відповіді. Лише уточнювало, чи потрібні мені дані по всіх кандидатних маршрутах, якщо вони доступні в тому самому часовому вікні.

Я сів просто в коридорі, не знявши взуття.

Вони самі запропонували ширшу вибірку.

Це могло означати, що мій запит звичайний.

Могло означати, що дані існують.

Могло не означати нічого більше за уважного працівника.

Я відповів: «Так. Усі кандидатні маршрути за той самий період, якщо це дозволено правилами доступу».

Натиснув відправити.

Потім зняв взуття.

У п’ятницю ми з Тарасом зустрілися о пів на п’яту. Дощу не було. Я приніс інше печиво.

Він перевірив упаковку.

— Жити можна.

Ми пішли без маршруту. Я не показав йому документи. Він не спитав про них.

Через двадцять хвилин розповів про клієнта, який колись приніс йому порожню коробку й вимагав повернути річ, якої в ній ніколи не було. Я сказав, що це нагадує половину моєї професійної кар’єри.

Тарас засміявся.

Ми перейшли міст. Унизу йшла вода, зовсім байдужа до того, який порядок показу стояв у наших пристроях.

У кишені лежав номер звернення.

Я не перевіряв його до вечора.

На вулиці після читальні я зупинився під навісом. Починався дрібний дощ, якого ще можна було не визнавати.

Відкрив розмову з Тарасом.

Угорі лишалося ранкове підтвердження двох справ. Нижче я написав: «П’ятниця, пів на п’яту, біля входу. Прогулянка лишається?»

Кілька секунд дивився на надіслане.

Міг додати: «Є дещо дивне, хочу показати».

Тоді зустріч відразу отримала б корисну причину. Він міг прийти допомагати мені з новою справою, а я знову знав би, навіщо потрібен.

Я не додав.

Тарас відповів біля переходу: «Лишається. Якщо дощ, теж, тільки під дахом».

Я написав, що візьму щось до чаю.

Не призначав йому читати документи. Баластова картка залишалася закритою.

У мене було зареєстроване запитання до оператора, завтрашній день без певної роботи й зустріч у п’ятницю, яку погодили двоє людей.

Світло на переході змінилося.

Я перейшов, притримуючи торбу, щоб порожня посудина не била по коліну.

У збереженому витягу все ще стояло: четвер, 16:10.

Я більше не називав це відповіддю на наш анонс.

Пояснення попереду не було.

П’ятницю я вже не залишив порожньою.

Дощ посилився за два квартали. Я зайшов під довгий навіс і купив у маленькому кіоску чай у паперовому стакані. Другий не брав: п’ятниця ще не настала, а Тарас не просив мене планувати його напій заздалегідь.

Вектор написав, що команда зібрала архів зовнішніх звернень до суботи. Я відповів, що перегляну завтра. Він додав: «Не терміново».

Слово здалося дивним після всього тижня.

Я прибрав пристрій і випив чай стоячи. Поруч двоє людей обговорювали зовсім іншу проблему — протікання даху в під’їзді. Один казав, що вже писав. Другий просив пряму адресу звернення.

Я майже втрутився.

Не втрутився.

Вони самі знайшли номер у довідці.

На наступному переході я побачив у загальному огляді новий допис Одноденок: «Підготовка окремої заявки на L2. Дати запуску немає». Нижче стояло посилання на дві сторінки підсумку й довгий додаток.

Мого обличчя не було на картці.

Я відкрив звіт. У короткій частині лишилася фраза, яку ми узгодили: «Прибраний автоматичний порядок не створив рівної уваги; учасники швидко створювали власні відкриті й неформальні фільтри». Поруч — завершені передачі, запізнілі відповіді, незакриті рядки, години ручної роботи.

Іри не було.

Я дочитав до кінця й закрив.

Через хвилину прийшло повідомлення від незнайомої людини: «Розладе, це перемога чи ні?»

Я подивився на екран довше, ніж вимагало питання.

Можна було відповісти: «Не знаю». Це вже стало моєю звичною чесністю й майже брендом.

Замість цього написав: «За добу стало видно кілька конкретних речей, які працюють і не працюють. У звіті вони розділені. Загального вердикту за вас немає».

Надіслав.

Людина поставила знак невдоволення.

На прогулянці в п’ятницю ми все-таки купили чай. У маленькому кіоску не працювала рекомендаційна панель — власник наклеїв папірець «обирайте очима».

— Це ваші? — спитав Тарас.

— Ні.

— Шкода. Хороший лозунг.

Я вибрав найдешевший чорний чай. Тарас — трав’яний, а потім десять хвилин скаржився, що він пахне аптекою.

— Обрав очима, — нагадав я.

— Треба було носом.

Ми сіли під навісом. Я нарешті розповів йому про ранній резерв. Не показав документи одразу. Спершу сказав словами: четвер, субота, неділя; зовнішній запис перед нашим вибором; кілька можливих пояснень; офіційний запит без відповіді.

Тарас слухав.

— І що ти думаєш? — спитав він.

— Не знаю.

— Добре.

— Чому всі останнім часом радіють, коли я не знаю?

— Бо раніше ти дуже швидко знав.

Я подивився на чай.

— Можливо, це просто резерв на всі варіанти.

— Можливо.

— Можливо, хтось передав дані.

— Можливо.

— Можливо, вони розрахували наш вибір.

Тарас підняв брови.

— Оце вже цікавіше.

— І саме тому я не хочу починати з нього.

Він кивнув.

— Покажеш, коли буде що показувати.

У понеділок відповідь усе ще не прийшла.

Я вже вмів жити поруч із цим краще, ніж кілька днів тому. Працював, зустрічався з Тарасом, один раз зайшов до Лани по зарядний блок для іншої людини й допоміг їй перенести стелаж. Вектор надіслав посилання на нову заявку L2. Я прочитав технічну частину й залишив два коментарі без публічного виступу.

Рух продовжувався без мого обличчя.

Я теж.

Увечері прийшло повідомлення від зовнішнього оператора: відповідь підготовлена частково, повний витяг потребує додаткового погодження. До повідомлення додали один файл із переліком категорій резервування, але без конкретних рядків по нашому часу.

Я відкрив.

Серед категорій було «прогнозоване навантаження за моделлю попиту».

Серце знову зробило той самий короткий рух.

Поруч стояли «планове резервування», «попереднє бронювання за заявкою партнера», «автоматичний запас на події з підвищеною ймовірністю трафіку».

Жоден рядок не казав, яка категорія стосувалася L1+B.

Я прочитав примітку: конкретну підставу нададуть, якщо вона не містить обмежених даних іншого клієнта.

Тобто питання звузилося.

Не вирішилося.

Я зберіг файл поруч із попередніми документами й написав у власній нотатці: «Вони справді використовують прогнозовані моделі для частини резервів. Невідомо, чи цей запис був таким».

Це було перше речення, яке вже дивилося в бік наступної історії.

Я не знав її назви.

Поки що мені вистачало питання.

— Так.

Ми допили чай. Його трав’яний так і не став кращим.

Остаточна відповідь прийшла вранці наступного вівторка.

Я був у трамваї. Відкрив повідомлення, побачив два вкладення й закрив назад. Не хотів читати стоячи між дверима й чоловіком із велосипедом.

Дочекався своєї зупинки. Зайшов у кав’ярню, взяв чай і сів біля стіни.

Перший файл пояснював правило резервування. Зовнішній оператор використовував кілька джерел: подані заявки, публічно видимі плани подій, історичні шаблони навантаження та прогноз можливих маршрутних комбінацій. Для подій із невизначеним маршрутом система могла резервувати місткість по кількох парах, а потім знімати зайві.

Я прочитав повільно.

Це майже повністю пояснювало четвер.

Другий файл містив короткий журнал категорій сигналу для наших резервів.

Не конкретні повідомлення й не чиїсь персональні дані. Лише коди причин.

Для A стояло: публічна підготовка + технічна придатність.

Для двох інших: історичне навантаження + кандидатна топологія.

Для B: прогноз маршруту + публічна підготовка.

Я перечитав «прогноз маршруту».

У поясненні нижче було: модель оцінює ймовірність вибору доступного маршруту за конфігурацією, готовністю, типовими рішеннями операторів та поточними обмеженнями. Не читає рішення наперед. Прогнозує.

Просто інфраструктурна модель, яка в четвер вважала B достатньо ймовірним, щоб зарезервувати місткість.

Я відкинувся на стілець.

Отже, найстрашніша версія зникла.

Майже.

Бо залишалося інше питання: наскільки добре вони могли прогнозувати наш вибір до того, як ми самі вважали його зробленим.

Я переглянув дату створення. Четвер, 16:10.

У той момент ми ще сперечалися про покажчик, не мали фінального маршруту й навіть не знали, чи вистачить людей.

Модель знала не рішення. Вона знала ймовірність.

Я зателефонував Ренаті.

— Отримав підставу.

— І?

— Прогноз маршруту.

Вона помовчала.

— Тоді питання вже не про витік.

— Так.

— І не про те, що хтось натиснув за вас.

— Так.

— То про що?

Я подивився у вікно. Люди переходили дорогу, хтось біг до транспорту, хтось стояв і дивився на карту.

— Наскільки рано можна знати, що ми, ймовірно, виберемо.

— Це вже не моя шафа, — сказала Рената.

— Знаю.

Ми попрощалися.

Я написав Вектору: «Повна відповідь є. Це прогноз маршруту, не унікальний резерв і не підтверджений витік. Надішлю технічний висновок пізніше».

Він відповів: «Звучить менш сенсаційно й більш тривожно».

Я не відповів одразу.

Потім написав: «Поки що просто цікаво».

Тарасові я надіслав інше: «Пам’ятаєш ранній резерв? Вони справді прогнозували ймовірний маршрут. Не знали рішення наперед».

Він відповів: «Тобто чай у п’ятницю все ще твій вибір?»

Я засміявся.

«Так».

«Тоді добре».

Я закрив обидві розмови.

На столі лежав чек за чай. Міг викинути. Замість цього машинально склав удвоє, потім зрозумів, що роблю, й усе-таки викинув.

Не кожен слід треба було зберігати.

Перед виходом я відкрив документ із прогнозом ще раз і записав одне питання в нову нотатку:

«Якщо система може передбачити вибір до того, як людина його присвоїла, що саме тоді означає свобода?»

Не відповідь.

Питання.

Я закрив нотатку.

На вулиці було світло. У п’ятницю ми з Тарасом знову мали пройтися.

Цього разу я не ставив нагадування перевіряти, чи зустріч лишається.

Коли розходилися, я вперше подумав, що загадку можна принести другові не для того, щоб він її розв’язав. Просто щоб він знав, що вона існує.

Я всміхнувся й пішов далі.

Через місяць слово «Розлад» усе ще іноді з’являлося в чужих повідомленнях. Я не виправляв кожного. Якщо людина писала про виступ, відповідала тому образу, який бачила. Якщо про роботу — просив звертатися на ім’я.

Одноденки подали нову заявку L2. Вона була скромніша за першу: менша область, більше ручних змін, окремий розділ про добровільні фільтри. Лана погодилася консультувати їх щодо пунктів допомоги, але не стала частиною кампанії. Тарас дав приклад передачі зміни й відмовився від постійного чергування.

Я залишив три технічні коментарі.

Життя не розділило нас на правильних і неправильних після першої доби. Усі просто трохи змінили спосіб робити наступну.

Офіційна відповідь про прогноз маршруту лежала в моїй папці. Я повертався до неї раз на кілька днів. Не тому, що там з’являлися нові слова. Тому, що старі ставили нове питання.

«Ймовірність вибору».

Колись я вважав, що свобода має виглядати як те, чого ніхто не здатен передбачити. Інакше це не свобода.

Тепер переді мною був доказ лише того, що інфраструктура вміла непогано оцінити наш наступний крок.

Я не відчував себе менш автором того суботнього рішення.

Але вже не міг удавати, що передбачуваність і авторство — протилежності.

Це питання я забрав із собою далі.

Біля дому порожня рамка старої робочої панелі все ще була на місці, якщо відкрити минулий інтерфейс. Я відкрив лише щоб перевірити себе, потім закрив.

Через кілька днів я отримав ще один документ — уже не від зовнішнього оператора, а від міської служби аналітики інфраструктури. Моє звернення автоматично потрапило до них, бо в ньому згадувалася модель прогнозу маршруту.

Документ був короткий і майже образливо спокійний. Ніяких секретів. Звичайний опис того, як моделі оцінюють імовірні рішення на основі доступних умов: попередніх виборів операторів, поточного стану мережі, вартості перемикання, часу доби, публічної активності й десятків інших ознак.

Я читав і ловив себе на тому, що шукаю речення, де все стане страшним.

Його не було.

Найнеприємнішим виявився приклад: якщо дві людини щоранку вибирають різні маршрути на роботу залежно від погоди, модель може дуже точно передбачити вибір, не знаючи нічого про їхні думки. Достатньо погоди, історії та обмежень.

У прикладі не було навіть Ладу.

Я закрив документ і подивився у вікно. Дощу не було. Якби зараз треба було вибирати шлях до пункту, я майже напевно пішов би через ринок — там продавали хороший сир. Система з історією моїх останніх тижнів могла б це вгадати.

Чи означало це, що я не вибирав?

Раніше відповідь була б автоматичною: якщо можна передбачити, значить, вибір несправжній. Тепер я не був певен навіть у постановці питання.

Я написав Тихону вперше за довший час.

«Чи може передбачуваний вибір бути вільним?»

Він відповів через годину:

«Може. Але я підозрюю, що ти питаєш не те».

Я дивився на повідомлення.

«А що треба питати?»

«Не знаю. Це вже твоя робота».

Я засміявся.

Тихон умів бути нестерпним навіть у чотирьох рядках.

Не став продовжувати. Зберіг розмову й пішов на зустріч із Тарасом.

Того дня він приніс стару карту міста на папері. Знайшов десь у коробці речей, які віддавали.

— Навіщо? — спитав я.

— Ти ж боїшся, що маршрут за тебе вибирають. Сьогодні папір.

— На папері теж є дороги.

— От халепа.

Ми розгорнули карту на лаві. Частина нових переходів на ній була відсутня, одна вулиця мала стару назву, а парк, де ми сиділи, був позначений як будівельний майданчик.

— Надійна система, — сказав я.

— Зате нічого не прогнозує.

Ми вибрали шлях пальцем майже навмання. Через десять хвилин уперлися в закритий прохід і повернули назад.

— Свобода, — сказав Тарас.

— Дуже переконливо.

Обхід виявився довшим, зате привів нас до маленького дворика з кавою. Ми сіли.

— Я написав Тихону, — сказав я.

— Співчуваю.

— Спитав про передбачуваний вибір.

— І що?

— Сказав, що я питаю не те.

— Може, він просто не знає.

Я подивився на Тараса.

— Ти ж розумієш, що люди з авторитетом теж можуть не знати?

— Нещодавно почав підозрювати.

Він посміхнувся.

Ми сиділи мовчки. Я дивився на паперову карту, яка помилилася щодо проходу. Вона не була менш картою через те, що світ змінився після її друку. Просто її треба було звіряти з реальністю.

Можливо, прогноз був таким самим. Не вироком. Картою ймовірностей, яка може виявитися дуже точною й усе одно не бути моїм життям.

Ця думка не розв’язала питання. Але зробила його придатним для життя.

Коли ми повернулися, я відкрив нову папку й назвав її просто: «Прогноз».

Поклав туди три документи, свої нотатки й питання про свободу.

Потім закрив.

Увечері Баласт запитав, чи хочу я підсумок дня. Я сказав ні.

— Потрібна інша допомога?

— Ні.

— Добре.

Картка лишилася відкритою.

Я сидів у кухні й чув холодильник. На рушнику сохла ложка. У шафі стояли три контейнери. Завтра була маленька робота. У п’ятницю — прогулянка. Десь у системі лежали моделі, які, можливо, вже непогано вгадували обидві речі.

Мені не хотілося робити їм на зло щось інше тільки заради доказу.

Це теж було новим.

Я закрив Баласта.

Світ не став менш передбачуваним.

Я просто вперше не вимагав від свободи бути сюрпризом.

Наступного дня у мене не було зміни, ефіру чи призначеного професійного розгляду. Був архів, який можна прочитати, коли захочу. Пара дрібних оголошень про роботу. П’ятниця з Тарасом.

Наступної п’ятниці ми з Тарасом знову зустрілися біля входу. Я прийшов рівно о пів на п’яту. Він — за дві хвилини.

— Прогрес, — сказав я.

— У чому?

— Я не перевіряв, чи ти прийдеш.

— А я не знав, що це було завдання.

Ми пішли через ринок. У продавця сиру була черга, тому я вирішив не чекати. Тарас сказав, що це доказ мого дорослішання. Я сказав, що це доказ поганої логістики.

Дорогою я розповів йому про нову заявку L2. Він уже знав: його просили допомогти з ручними змінами.

— Підеш? — спитав я.

— На підготовку. Не на весь день.

— Чому?

— Бо маю інші справи.

Ця відповідь прозвучала майже як розкіш. Мати інші справи й не пояснювати, чому вони важливіші за рух, який називає себе необхідним.

— Я теж залишив коментарі, — сказав я.

— Бачив. Вектор показав один.

— Який?

— Про слово «успіх». Він сердився.

— Добре.

— Потім виправив.

— Ще краще.

Ми дійшли до мосту. Я зупинився там, де минулого разу думав про прогноз. Внизу була та сама вода, хоча насправді вже інша.

— Тобі не страшно? — спитав Тарас.

— Що саме?

— Що вони можуть передбачати.

Я подумав.

— Трохи. Але більше цікаво.

— Це гірше.

— Чому?

— Бо коли страшно, можна втекти. Коли цікаво, ти точно полізеш дивитися.

Я засміявся.

— Можливо.

— Тільки не тягни мене в серверну.

— Обіцяти не буду.

— От і дружба.

Ми пішли далі.

Я не знав, що саме знайду в наступній історії. Не знав, чи модель, яка вгадала маршрут, була лише інструментом логістики чи першою ознакою чогось значно ширшого.

Але вперше невідомість не вимагала негайно придумати ворога.

Вона вимагала подивитися.

Цього разу порожнє місце в календарі не виглядало як доказ того, що мене немає.
